# 紅樓夢（程甲本）

- Source URL: https://zh.wikisource.org/wiki/%E7%B4%85%E6%A8%93%E5%A4%A2%EF%BC%88%E7%A8%8B%E7%94%B2%E6%9C%AC%EF%BC%89

{{Other versions|紅樓夢 (消歧義)}}
{{header
|title=紅樓夢（程甲本）
|section=
|override_author=[[author:曹雪芹|曹雪芹]]（前八十回）；[[author:高鶚|高鶚]]（後四十回）
|collector=程偉元
|previous=
|next=
|times=清
|notes= 程偉元和高鶚在乾隆辛亥年（1791）冬，以「萃文書屋」名義排印出版的一百二十回《紅樓夢》，是《紅樓夢》的首個刻本。
|edition= yes
}}
{{c|{{X-larger|序}}}}
{{block center/s}}
《紅樓夢》小說本名《石頭記》，作者相傳不一，究未知出自何人，惟書內記雪芹曺先生刪改數過。好事者每傳抄一部，置廟市中，昂其值得數十金，可

謂不脛而走者矣。然原目一百廿卷，今所傳秖八十卷，殊非全本。即間稱有全部者，及檢閱仍秖八十卷，讀者頗以為憾。不佞以是書既有百廿卷之目，豈無全璧？爰為竭力搜羅，自藏書家甚至故紙堆中無不留心。數年以來，僅積有廿餘卷。一日偶於鼓擔上得十餘卷，遂重價購之，欣然繙閱，見其前後起伏尚屬接筍，然漶漫殆不可收拾。乃同友人細加釐剔，截長

補短，抄成全部，復為鐫板，以公同好。《紅樓夢》全書始至是告成矣。書成，因並誌其緣起，以告海內君子。凡我同人，或亦先覩為快者歟？
{{block center/e}}
{{c|{{gap|8.5em}}小泉程偉元識{{gap}}{{Seal|小|{{gap|0.5em}}泉{{gap|0.5em}}|color=black}}{{gap|1em}}{{Seal|程印|偉元|color=gray|mode=white}}}}
{{c|{{gap|7.5em}}{{X-larger|叙{{gap}}{{gap}}{{Seal|月小|山房|color=black|stretch=1}}}}}}
{{block center/s}}
予聞《紅樓夢》膾炙人口者，幾廿餘年，然無全璧，無定本。向曾從友人借觀，竊以染指嘗鼎為憾。今年春，友人程子小泉過予，

以其所購全書見示，且曰：此僕數年銖積寸累之苦心，將付剞劂，公同好，子閒且憊矣，盍分任之？予以是書雖稗官野史之流，然尚不謬於名教，欣然拜諾，正以波斯奴見寳為幸，遂襄其役。工既竣，并識端末，以告閱者。
{{block center/e}}
{{center|
時
乾隆辛亥冬至後五日鐵嶺
高鶚叙并書}}

{{center|
{{gap|16em}}{{Seal|臣|鶚印|color=gray|mode=white|font size=18}}{{gap|1em}}{{Seal|蘭墅|高氏|color=black|font size=18}}}}
</br>
{{Auxiliary Table of Contents|title= |comment=（未列入原書目錄）|
<poem>
[[/繡像|繡像與題詩]]
[[/紅樓夢目錄|紅樓夢目錄]]
</poem>
}}
{{center|{{X-larger|紅樓夢目錄}}

{{small|（此目錄中異體字歸并為正字）}}
}}
{{Auxiliary Table of Contents|title= |comment=|
<poem>
[[/一|第一回]] 甄士隱夢幻識通靈 賈雨村風塵懷閨秀
[[/二|第二回]] 賈夫人仙逝揚州城 冷子興演說榮國府
[[/三|第三回]] 托內兄如海薦西賔 接外孫賈母惜孤女
[[/四|第四回]] 薄命女偏逢薄命郎 葫蘆僧判斷葫蘆案
[[/五|第五回]] 賈寶玉神遊太虛境 警幻仙曲演紅樓夢
[[/六|第六回]] 賈寶玉初試雲雨情 劉老老一進榮國府
[[/七|第七回]] 送宮花賈璉戲熙鳳 寧國府寶玉會秦鍾
[[/八|第八回]] 賈寶玉奇緣識金鎻 薛寶釵巧合認通靈
[[/九|第九回]] 訓劣子李貴承申飭 嗔頑童茗烟鬧書房
[[/十|第十回]] 金寡婦貪利權受辱 張太醫論病細窮源
{{***}}
[[/十一|第十一回]] 慶壽辰寧府排家宴 見熙鳳賈瑞起淫心
[[/十二|第十二回]] 王熙鳳毒設相思局 賈天祥正照風月鑒
[[/十三|第十三回]] 秦可卿死封龍禁尉 王熙鳳協理寧國府
[[/十四|第十四回]] 林如海捐館揚州城 賈寶玉路謁北靜王
[[/十五|第十五回]] 王鳳姐弄權鐵檻寺 秦鯨卿得趣饅頭庵
[[/十六|第十六回]] 賈元春才選鳳藻宮 秦鯨卿夭逝黃泉路
[[/十七|第十七回]] 大觀園試才題對額 榮國府歸省慶元宵
[[/十八|第十八回]] 皇恩重元妃省父母 天倫樂寶玉呈才藻
[[/十九|第十九回]] 情切切良宵花解語 意綿綿靜日玉生香
[[/二十|第二十回]] 王熙鳳正言彈妬意 林黛玉俏語謔嬌音
{{***}}
[[/二十一|第二十一回]] 賢襲人嬌嗔箴寶玉 俏平兒軟語救賈璉
[[/二十二|第二十二回]] 聽曲文寶玉悟禪機 製燈謎賈政悲讖語
[[/二十三|第二十三回]] 西廂記妙詞通戲語 牡丹亭艷曲警芳心
[[/二十四|第二十四回]] 醉金剛輕財尚義俠 痴女兒遺帕惹相思
[[/二十五|第二十五回]] 魘魔法叔嫂逢五鬼 通靈玉蒙蔽遇雙真
[[/二十六|第二十六回]] 蜂腰橋設言傳心事 瀟湘館春困發幽情
[[/二十七|第二十七回]] 滴翠亭楊妃戲彩蝶 埋香塚飛燕泣殘紅
[[/二十八|第二十八回]] 蔣玉函情贈茜香羅 薛寶釵羞籠紅麝串
[[/二十九|第二十九回]] 享福人福深還禱福 惜情女情重愈斟情
[[/三十|第三十回]] 寶釵借扇機帶雙敲 椿齡畵薔痴及局外
{{***}}
[[/三十一|第三十一回]] 撕扇子作千金一笑 因麒麟伏白首雙星
[[/三十二|第三十二回]] 訴肺腑心迷活寶玉 含恥辱情烈死金釧
[[/三十三|第三十三回]] 手足眈眈小動唇舌 不肖種種大承笞撻
[[/三十四|第三十四回]] 情中情因情感妹妹 錯裡錯以錯勸哥哥
[[/三十五|第三十五回]] 白玉釧親嚐蓮葉羹 黃金鶯巧結梅花絡
[[/三十六|第三十六回]] 繡鴛鴦夢兆絳芸軒 識分定情悟梨香院
[[/三十七|第三十七回]] 秋爽齋偶結海棠社 蘅蕪院夜擬菊花題
[[/三十八|第三十八回]] 林瀟湘魁奪菊花詩 薛蘅蕪諷和螃蠏咏
[[/三十九|第三十九回]] 村老老是信口開河 情哥哥偏尋根究底
[[/四十|第四十回]] 史太君兩宴大觀園 金鴛鴦三宣牙牌令
{{***}}
[[/四十一|第四十一回]] 賈寶玉品茶櫳翠庵 劉老老醉卧怡紅院
[[/四十二|第四十二回]] 蘅蕪君蘭言解疑癖 瀟湘子雅謔補餘音
[[/四十三|第四十三回]] 閒取樂偶攢金慶壽 不了情暫撮土為香
[[/四十四|第四十四回]] 變生不測鳳姐潑醋 喜出望外平兒理粧
[[/四十五|第四十五回]] 金蘭契互剖金蘭語 風雨夕悶製風雨詞
[[/四十六|第四十六回]] 尷尬人難免尷尬事 鴛鴦女誓絕鴛鴦偶
[[/四十七|第四十七回]] 獃霸王調情遭苦打 冷郎君懼禍走他鄉
[[/四十八|第四十八回]] 濫情人情誤思遊藝 慕雅女雅集苦吟詩
[[/四十九|第四十九回]] 琉璃世界白雪紅梅 脂粉香娃割腥啖膻
[[/五十|第五十回]] 蘆雪亭争聯卽景詩 暖香塢雅製春燈謎
{{***}}
[[/五十一|第五十一回]] 薛小妹新編懷古詩 胡庸醫亂用虎狼藥
[[/五十二|第五十二回]] 俏平兒情掩蝦鬚鐲 勇晴雯病補雀毛裘
[[/五十三|第五十三回]] 寧國府除夕祭宗祠 榮國府元宵開夜宴
[[/五十四|第五十四回]] 史太君破陳腐舊套 王熙鳳效戲彩斑衣
[[/五十五|第五十五回]] 辱親女愚妾爭閒氣 欺幼主刁奴蓄險心
[[/五十六|第五十六回]] 敏探春興利除宿弊 賢寶釵小惠全大體
[[/五十七|第五十七回]] 慧紫鵑情辭試莽玉 慈姨媽愛語慰痴顰
[[/五十八|第五十八回]] 杏子陰假鳳泣虛凰 茜紗窻真情撥痴理
[[/五十九|第五十九回]] 柳葉渚邊嗔鶯叱燕 絳芸軒裡召將飛符
[[/六十|第六十回]] 茉莉粉替去薔薇硝 玫瑰露引出茯苓霜
{{***}}
[[/六十一|第六十一回]] 投鼠忌器寶玉瞞賍 判冤决獄平兒行權
[[/六十二|第六十二回]] 憨湘雲醉眠芍藥裀 獃香菱情解石榴裙
[[/六十三|第六十三回]] 壽怡紅羣芳開夜宴 死金丹獨艷理親喪
[[/六十四|第六十四回]] 幽淑女悲題五美昑 浪蕩子情遺九龍佩
[[/六十五|第六十五回]] 賈二舍偷娶尤二姨 尤三姐思嫁柳二郎
[[/六十六|第六十六回]] 情小妹耻情歸地府 冷二郎一冷入空門
[[/六十七|第六十七回]] 見土儀顰卿思故里 聞秘事鳳姐訊家童
[[/六十八|第六十八回]] 苦尤娘賺入大觀園 酸鳳姐大鬧寧國府
[[/六十九|第六十九回]] 弄小巧用借劍殺人 覺大限吞生金自逝
[[/七十|第七十回]] 林黛玉重建桃花社 史湘雲偶填柳絮詞
{{***}}
[[/七十一|第七十一回]] 嫌隙人有心生嫌隙 鴛鴦女無意遇鴛鴦
[[/七十二|第七十二回]] 王熙鳳恃強羞說病 來旺婦倚勢霸成親
[[/七十三|第七十三回]] 痴丫頭悞拾綉春囊 懦小姐不問纍金鳳
[[/七十四|第七十四回]] 惑奸讒抄檢大觀園 矢孤人杜絶寧國府
[[/七十五|第七十五回]] 開夜宴異兆發悲音 賞中秋新詞得佳讖
[[/七十六|第七十六回]] 凸碧堂品笛感淒清 凹晶館聯詩悲寂寞
[[/七十七|第七十七回]] 俏丫鬟抱屈夭風流 美優伶斬情歸水月
[[/七十八|第七十八回]] 老學士閒徵姽嫿詞 癡公子杜撰芙蓉誄
[[/七十九|第七十九回]] 薛文起悔娶河東吼 賈迎春悞嫁中山狼
[[/八十|第八十回]] 美香菱屈受貪夫棒 王道士胡謅妬婦方
{{***}}
[[/八十一|第八十一回]] 占旺相四美釣游魚 奉嚴詞兩番入家塾
[[/八十二|第八十二回]] 老學究講義警頑心 病瀟湘痴魂驚惡夢
[[/八十三|第八十三回]] 省宮闈賈元妃染恙 鬧閨閫薛寶釵吞聲
[[/八十四|第八十四回]] 試文字寶玉始提親 探驚風賈環重結怨
[[/八十五|第八十五回]] 賈存周報陞郎中任 薛文起復惹放流刑
[[/八十六|第八十六回]] 受私賄老官翻案牘 寄間情淑女解琴書
[[/八十七|第八十七回]] 感秋聲撫琴悲往事 坐禪寂走火入邪魔
[[/八十八|第八十八回]] 博庭歡寶玉讚孤兒 正家法賈珍鞭悍僕
[[/八十九|第八十九回]] 人亡物在公子填詞 蛇影盃弓顰卿絶粧
[[/九十|第九十回]] 失綿衣貧女耐嗷嘈 送菓品小郎驚叵測
{{***}}
[[/九十一|第九十一回]] 縱淫心寶蟾工設計 布疑陣寶玉妄談禪
[[/九十二|第九十二回]] 評女傳巧姐慕賢良 玩母珠賈政參聚散
[[/九十三|第九十三回]] 甄家僕投靠賈家門 水月庵掀翻風月案
[[/九十四|第九十四回]] 晏海棠賈母賞花妖 失寶玉通靈知奇禍
[[/九十五|第九十五回]] 因訛成實元妃薨逝 以假混真寶玉瘋顛
[[/九十六|第九十六回]] 瞞消息鳳姐設奇謀 洩機關顰兒迷本性
[[/九十七|第九十七回]] 林黛玉焚稿斷癡情 薛寶釵出閨成大禮
[[/九十八|第九十八回]] 苦絳珠魂歸離恨天 病神瑛淚灑相思地
[[/九十九|第九十九回]] 守官箴惡奴同破例 閱邸報老舅自擔驚
[[/一百|第一百回]] 破好事香菱結深恨 悲遠嫁寶玉感離情
{{***}}
[[/一百零一|第一百一回]] 大觀園月夜警幽魂 散花寺神籤占異兆
[[/一百零二|第一百二回]] 寧國府骨肉病災祲 大觀園符水驅妖孽
[[/一百零三|第一百三回]] 施毒計金桂自焚身 昧真禪雨村空遇舊
[[/一百零四|第一百四回]] 醉金剛小鰍生大浪 痴公子餘痛觸前情
[[/一百零五|第一百五回]] 錦衣軍查抄寧國府 驄馬使彈劾平安州
[[/一百零六|第一百六回]] 王熙鳳致禍抱羞慚 賈太君禱天消灾患
[[/一百零七|第一百七回]] 散餘資賈母明大義 復世職政老沐天恩
[[/一百零八|第一百八回]] 強歡笑蘅蕪慶生辰 死纏綿瀟湘聞鬼哭
[[/一百零九|第一百九回]] 候芳魂五兒承錯愛 還孽債迎女返真元
[[/一百一十|第一百十回]] 史太君壽終歸地府 王鳳姐力詘失人心
{{***}}
[[/一百一十一|第一百十一回]] 鴛鴦女殉主登太虛 狗彘奴欺天招夥盜
[[/一百一十二|第一百十二回]] 活冤孽妙姑遭大劫 死讐仇趙妾赴冥曹
[[/一百一十三|第一百十三回]] 懺宿冤鳳姐托村嫗 釋舊憾情婢感痴郎
[[/一百一十四|第一百十四回]] 王熙鳳厯幻返金陵 甄應嘉蒙恩還玉闕
[[/一百一十五|第一百十五回]] 惑偏私惜春矢素志 證同類寶玉失相知
[[/一百一十六|第一百十六回]] 得通靈幻境悟仙緣 送慈柩故鄉全孝道
[[/一百一十七|第一百十七回]] 阻超凡佳人雙護玉 欣聚黨惡子獨承家
[[/一百一十八|第一百十八回]] 記微嫌舅兄欺弱女 驚謎語妻妾諫痴人
[[/一百一十九|第一百十九回]] 中鄉魁寶玉却塵緣 沐皇恩賈家延世澤
[[/一百二十|第一百二十回]] 甄隱士詳說太虛情 賈雨村歸結紅樓夢
</poem>
}}
</br>
{{清朝作品}}
{{原文沒有標點}}
[[Category:紅樓夢]]

# 紅樓夢（程甲本）/一

- Source URL: https://zh.wikisource.org/wiki/%E7%B4%85%E6%A8%93%E5%A4%A2%EF%BC%88%E7%A8%8B%E7%94%B2%E6%9C%AC%EF%BC%89/%E4%B8%80

{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第一回 甄士隱夢幻識通靈 賈雨村風塵懷閨秀||二|}}
此開卷第一囬也。作者自云：曾歴過一畨夢幻之後，故將真事隠去，而借「通靈」說此《石頭記》一書也，故曰「甄士隱」云云。但書中所記何事何人？自己又云：今風塵碌碌，一事無成，忽念及當日所有之{{另2|子女|各抄本均作：女子}}，一一細考較去，覺其行止見識皆出我之上。我堂堂鬚眉，誠不若彼裙釵，我實愧則有餘，悔又無益，大無可如何之日也！當此日，欲將已往所頼天恩祖德，錦衣紈褲之時，飫甘饜肥之日，背父兄教育之恩，負師友規訓之德，以致今日一技無成，半生潦倒之罪，編述一集，以告天下，知我之負罪固多，然

閨閣中歴歴有人，萬不可因我之不肖，自䕶己短，一并使其冺滅也。故當此蓬牖茅椽，繩床𭺜竈，未足妨我襟懷。况對着晨風夕月，堦柳庭花，更覺潤人筆墨。雖我不學無文，又何妨用假語村言，敷演出來，亦可使閨閣昭傳，復可破一時之悶，醒同人之目，不亦宜乎？故曰「賈雨村」云云。更於篇中間用「夢」「幻」等字，却是此書本㫖，兼寓提醒閱者之意。
看官：你道此書從何而起？說来雖近荒唐，細玩深有趣味。𨚫說那女媧氏煉石補天之時，於大荒山無稽崖煉成高十二丈、見方二十四丈大的頑石三萬六千五百零一塊，那媧皇只用了三萬六千五百塊，单单剩下一塊未用，棄在靑埂𡶶下。誰知此石自經煆煉之後，靈性已通，自去自來，可大可小，因見衆石俱得補天，獨自己無才，不得入選，遂自怨自愧，日夜悲哀。
一日，正當嗟悼之際，俄見一僧一道遠遠而来，生得骨格不凡，丰神逈異，来到這靑埂峯下，席地坐談。見着這塊鮮瑩明潔的石頭，且又縮成扇墜一般，甚屬可愛，那僧托於掌上，笑道：「形體倒也是個靈物了，只是没有實在的好處，須得再鐫上幾個字，使人人見了便知你是件竒物，然後擕你到那昌明隆盛之邦、詩禮簮纓之族、花柳繁華地、温柔富貴鄉那裡去走一遭。」石頭𦗟了大喜，因問：「不知可鐫何字？携到何方？望乞明示。」那僧笑道：「你且莫問，日後自然明白。」說𭺾，便袖了，同那道人飄然而去，竟不知投向何方。
又不知過了幾世幾刼，

因有個空空道人訪道求仙，從這大荒山無稽崖靑埂𡶶下經過，忽見一塊大石，上面字跡分明，編述歴歴。空空道人乃從頭一看，原來是無才補天、幻形入世、被那茫茫大士𣺌𣺌真人携入紅塵、引登彼岸的一塊頑石，上面叙着墮落之鄉，投胎之處，以及家庭瑣事，閨閣閑情，詩詞謎語，倒𮟃全備。只是朝代年紀，失落無考。後面又有一偈云：
<poem>
無材可去補蒼天，枉入紅塵若許年。
此係身前身後事，倩誰記去作竒傳？
</poem>
空空道人看了一囬，曉得這石頭有些来厯，遂向石頭說道：「石兄，你這一叚故事，㨿你自己說來，有些趣味，故鐫寫在此，意欲聞世傳竒。㨿我看來，第一件，無朝代年紀可考。第二件，並無大賢大忠、理朝廷、治風俗的善政，其中只不過幾個異樣女子，或情或痴，或小才微善，我總然抄去，也算不得一種竒書。」石頭果然答道：「我師何必太痴！我想厯來野史的朝代，無非假借『漢』『唐』的名色，莫如我這石頭所記，不借此套，只按自己的事體情理，反倒新鮮别致。况且那野史中，或訕謗君相，或貶人妻女，姦淫𠒋惡，不可勝數。更有一種風月筆墨，其淫穢汚臭，最易壊人子弟。至於才子佳人等書，則又開口『文君』，滿篇『子建』，千部一腔，千人一面，且終不能不涉淫濫。在作者不過要寫出自己的兩首情詩艷賦來，故假揑出男女二人名姓，又必旁添一小人撥亂

其間，如戱中小丑一般。更可厭者，『之乎者也』，非理卽文，大不近情，自相矛盾。竟不如我半世親見親聞的這幾個女子，雖不敢說强似前代書中所有之人，但觀其事跡原委，亦可消愁破悶。至于幾首歪詩，亦可以噴飯供酒。其間離合悲歡，興衰際遇，俱是按迹循踪，不敢稍加穿𨯳，至失其真。只願世人當那醉餘睡醒之時，或避事消愁之際，把此一玩，不但洗了舊套，換新眼目，𨚫也省了些壽命筋力，不比那謀虛逐妄。我師意爲何如？」空空道人聼如此說，思忖半晌，將這《石頭記》再檢閱一遍，因見上面大㫖不過談情，亦只寔錄其事，絶無傷時淫穢之病，方從頭至尾抄寫囬来，聞世傳竒。從此空空道人因空見色，由色生情，傳情入色，自色悟空，遂攺名情僧，攺《石頭記》爲《情僧錄》。東魯孔梅溪題曰《風月寳鑑》。後因曹雪芹於悼紅軒中，披閱十載，增刪五次，纂成目錄，分出章囬，又題曰《金陵十二釵》，並題一絶。卽此便是《石頭記》的緣起。詩云：
<poem>
滿紙荒唐言，一把辛酸淚！
都云作者痴，誰解其中味？
</poem>
《石頭記》緣起旣明，正不知那石頭上面記着何人何事，看官請𦗟。
按那石上書云：當日地䧟東南，這東南有個姑蘇城，城中閶門，最是紅塵中一二等富貴風流之地。這閶門外有個十里街，街内有個仁清巷，巷内有個古廟，因地方窄狹，人皆呼作「葫蘆

廟」。廟傍住着一家鄉宦，姓甄名費，字士隱，嫡妻封氏，性情賢淑，深明禮義。家中雖不甚富貴，然本地也推他爲望族了。因這甄士隱禀性恬淡，不以功名爲念，每日只以觀花種竹、酌酒吟詩爲樂，倒是神仙一流人物。只是一件不足，年過半百，𰯌下無兒，只有一女，乳名英蓮，年方三歲。
一日炎夏永晝，士隱於書房閒坐，手倦拋書，伏几盹𪾶，不覺朦朧中走至一處，不辨是何地方。忽見那廂來了一僧一道，且行且談，只聼道人問道：「你携了此物，意欲何往？」那僧笑道：「你放心，如今現有一叚風流公案，正該了結，這一干風流𡨚家尙未投胎入世，趂此機㑹，就將此物夾帶於中，使他去經歴經歴。」那道人道：「原來近日風流𡨚家又將造刼歴世，但不知起於何處？落于何方？」那僧道：「此事說來好笑。只因西方靈河岸上三生石畔有絳珠草一株，那時這個石頭因媧皇未用，𨚫也落得逍遙自在，各處去遊玩，一日來到警幻仙子處，那仙子知他有些來歴，因留他在赤霞宫居住，就名他爲赤霞宫神瑛侍者。他𨚫常在靈河岸上行走，看見這株仙草可愛，遂日以甘露灌漑，這絳珠草始得久延歲月。後來旣受天地精華，復得甘露滋飬，遂脫了草木之胎，得換人形，僅僅修成女體，終日遊於『離恨天』外，饑餐『秘情果』，渴飮『灌愁水』。只因尙未酬報灌漑之德，故甚至五内欝結着一叚纏綿不盡之意，常說『自己受了他雨露之惠，我並無此水可𮟃，他若下世爲人，我也

同去走一遭，但把我一生所有的眼淚𮟃他，也還得過了。』因此一事，就勾出多少風流𡨚家都要下凢，造歴幻緣，那絳珠仙草也在其中。今日這石復還原處，你我何不將他仍帶到警幻仙子案前，給他掛了號，同這些情鬼下凡，一了此案。」那道人道：「果是好笑，從來不聞有『還淚』之說。趂此你我何不也下世度脫幾個，豈不是一塲功德？」那僧道：「正合吾意。你且同我到警幻仙子宮中，將這『蠢物』交割淸楚，待這一干風流孽鬼下世，你我再去。如今有一半落塵，然猶未全集。」道人道：「旣如此，便隨你去來。」
却說甄士隱俱𦗟得明白，遂不禁上前施禮，笑問道：「二位仙師請了。」那僧道也忙答禮相問，士隠因說道：「適聞仙師所談因果，實人世罕聞者。但弟子愚拙，不能洞悉明白，若𫎇大開痴頑，偹細一聞，弟子洗耳諦聼，稍能警省，亦可免沉淪之苦。」二仙笑道：「此乃元機，不可預洩者。到那時只不要忘了我二人，便可跳出火坑矣。」士隱聼了，不便再問，因笑道：「元機固不可洩，但適云『蠢物』，不知爲何？或可得見否？」那僧說：「若問此物，倒有一面之緣。」說着取出遞與士隱。士隱接了看時，原來是塊鮮明美玉，上面字蹟分明，鐫着「通靈寳玉」四字。後面還有幾行小字，正欲細看時，那僧便說「已到幻境」，便强從手中奪了去，與道人竟過一大石牌坊，上面大書四字，乃是「太虛幻境」，兩邉又有一副對聨道：
假作眞時眞亦假，

無爲有處有還無。
士隱意欲也跟了過去，方舉歩時，忽聼一聲霹靂，若山崩地䧟，士隱大呌一聲，定睛看時，只見烈日炎炎，芭蕉冉冉，夢中之事，便忘了一半。又見奶母抱了英蓮走來。士隠見女兒越發生得粉裝玉琢，乖覺可喜，便伸手接來，抱在懷中，鬥他頑耍一囬，又帶至街前看那過會的熱閙。方欲進來時，只見從那邉來了一僧一道，那僧癩頭跣足，那道跛足篷頭，瘋瘋顛顛，揮霍談笑而至。及到了他門前，看見士隱抱着英蓮，那僧便大哭起來，又向士隱道：「施主，你把這有命無運、累及爹娘之物抱在懷内作甚？」士隱聼了知是瘋話，也不採他。那僧還說：「捨我罷，捨我罷！」士隱不耐煩，便抱女兒轉身欲進去，那僧乃指着他大笑，口内念了四句言詞，道是：
<poem>
慣養嬌生笑你痴，菱花空對雪澌澌。
好防佳節元宵後，便是烟消火滅時。
</poem>
士隱𦗟得明白，心下猶豫，意欲問他來歴，只聽道人說道：「你我不必同行，就此分手，各幹營生去罷，三刼後我在北邙山等你，㑹齊了同徃太虛幻境銷號。」那僧道：「最妙，最妙！」說𭺾，二人一去再不見個踪影了。士隱心中此時自忖：這兩個人必有來歴，狠該問他一問，如今後悔却已晚了。
這士隱正痴想，忽見隔壁葫蘆廟内𭔃居的一個窮儒，姓賈名化、表字時飛、别號雨村的走

了來。這賈雨村原係湖州人氏，也是詩書仕宦之族，因他生於末世，父母祖宗根基已盡，人口衰喪，只剩得他一身一口，在家鄉無益，因進京求取功名，再整基業。自前歲來此，又淹蹇住了，暫𭔃廟中安身，每日賣文作字爲生，故士隱常與他交接。當下雨村見了士隠，忙施禮陪笑道：「老先生𠋣門佇望，敢街市上有甚新聞麽？」士隱笑道：「非也，適因小女啼哭，引他出來作耍。正是無聊的狠，賈兄來得正好，請入小齋，彼此俱可消此永晝。」說着，便令人送女兒進去，自携了雨村，來至書房中，小童獻茶。方談得三五句話，忽家人飛報：「嚴老爺來拜。」士隱慌的忙起身謝罪道：「恕誆駕之罪，略坐，弟卽來奉陪。」雨村起身亦讓道：「老先生請便。晚生乃常造之客，稍候何妨。」說着士隱已出前廳去了。
這裡雨村且翻弄詩籍解悶，忽𦘏得牕外有女子𠻳聲，雨村遂起身徃外一看，原來是一個丫鬟在那裡搯花，生得儀容不俗，眉目清秀，雖無十分姿色，𨚫也有動人之處，雨村不覺看得呆了。那甄家{{校|了|丫}}鬟搯了花，方欲走時，猛抬頭見牕内有人，敝巾舊服，雖是貧窘，然生得腰圓背厚，面濶口方，更兼劍眉星眼，直鼻方腮。這丫鬟忙轉身𮞉避，心下自想：「這人生的這樣雄壯，𨚫又這樣襤褸，想他定是我家主人常說的什麽賈雨村了，每有意帮助周濟他，只是没甚機㑹。我家並無這樣貧窘親友，想一定就是此人了，怪道又說他必非久困之人。」如此想，不免又囬頭一兩

次。雨村見他囬了頭，便以爲這女子心中有意於他，便狂喜不禁，自謂此女子必是個巨眼英豪，風塵中之知己。一時小童進來，雨村打聽得前面留飯，不可久待，遂從夾道中自便門出去了。士隱待客旣散，知雨村已去，便也不去再𨖟。
一日到了中秋佳節，士隱家宴已𭺾，又另具一席於書房，自己歩月至廟中來𨖟雨村。原來雨村自那日見了甄家之婢曾囬顧他兩次，自謂是個知己，便時刻放在心上，今又正值中秋，不免對月有懷，因而口占五言一律云：
<poem>
未卜三生願，頻添一叚愁。
悶來時歛額，行去幾囬頭。
自顧風前影，誰堪月下儔？
蟾光如有意，先上玉人頭。
</poem>
雨村吟罷，因又思及平生抱負，苦未逢時，乃又搔首對天長歎，復高吟一聨云：
<poem>
玉在匱中求善價，釵於奩内待時飛。
</poem>
恰值士隱走來𦗟見，笑道：「雨村兄真抱負不凡也！」雨村忙笑道：「不敢，不過偶吟前人之句，何期過譽如此。」因問：「老先生何興至此？」士隱笑道：「今夜中秋，俗謂團圓之節，想尊兄旅𭔃僧房，不無寂寥之感，故特具小酌，邀兄到敝齋一飮，不知可納芹意否？」雨村聼了，並不推辭，便笑道：「旣𫎇謬愛，何敢拂此盛情。」說着，便同

了士隱復過這邊書院中來。
須臾茶𭺾，早已設下盃盤，那美酒佳餚，自不必說。二人歸坐，先是𭭎斟慢飮，漸次談至興濃，不覺飛觥獻斚起來。當時街坊上家家簫管，戸戸笙歌，當頭一輪明月，飛彩凝輝，二人愈添豪興，酒到盃乾。雨村此時已有七八分酒意，狂興不禁，乃對月寓懷，口占一絶云：
<poem>
時逢三五便團圞，滿把淸光䕶玉欄。
天上一輪纔捧出，人間萬姓仰頭看。
</poem>
士隱聼了大呌：「妙極！弟每謂兄必非久居人下者，今所吟之句，飛騰之兆已見，不日可接履於雲霄之上了。可賀，可賀！」乃親斟一斗爲賀。雨村飮乾，忽歎道：「非晚生酒後狂言，若論時尙之學，晚生也或可去充數挂名，只是如今行囊路費，一槩無措，神京路遠，非賴賣字撰文卽能到得。」士隱不待說完，便道：「兄何不早言，弟已久有此意，但每遇兄時，並未談及，故未敢唐突。今旣如此，弟雖不才，義利二字，却還識得。且喜明歲正當大比，兄宜作速入都，春闈一㨗，方不負兄之所學。其盤費餘事，弟自代爲處置，亦不枉兄之謬識矣。」當下卽命小童進去，速封五十兩白銀並兩套冬衣，又云：「十九日乃黃道之期，兄可卽買舟西上，待雄飛高舉，明冬再晤，豈非大快之事。」雨村收了銀衣，不過畧謝一語，並不介意，仍是吃酒談笑。那天已交三鼓，二人方散。
士隱送雨村去後，囬房一覺，直至紅日三竿方醒，因思昨夜之事，意欲

寫薦書兩封與雨村帶至都中去，使雨村投謁個仕宦之家爲𭔃身之地，因使人過去請時，那家人囬來說：「和尚說，賈爺今日五鼓已進京去了，也曾留下話與和尚轉達老爺，說讀書人不在『黄道』『黒道』，總以事理爲要，不及面辭了。」士隱聼了，也只得罷了。
真是閒處光隂易過，倐忽又是元宵佳節。士隱令家人霍啟抱了英蓮去看社火花燈，半夜中，霍啟因要小解，便將英蓮放在一家門檻上坐着，待他小解完了來抱時，那有英蓮的踪影？急得霍啟直𡬶了半夜，至天明不見，那霍啟也不敢囬來見主人，便逃徃他鄉去了。
那士隱夫婦見女兒一夜不歸，便知有些不好，再使幾人去找𡬶，囬來皆云影響全無。夫妻二人半世只生此女，一旦失去，何等煩惱，因此晝夜啼哭，幾乎不顧性命。看看一月，士隠已先得病，夫人封氏也因思女搆疾，日日請醫問卦。
不想這日三月十五，葫蘆廟中炸供，那和尙不小心，油鍋火逸，便燒着𥦗紙，此方人家俱用竹籬木壁，也是刼數應當如此，於是接二連三，牽五掛四，將一條街燒得如「火熖山」一般。彼時雖有軍民来救，那火已成了𫝑了，如何救得下，直燒了一夜方息，也不知燒了多少人家。只可憐甄家在隔壁，早成了一堆𭺜礫場了，只有他夫婦並幾個家人的性命不曾傷了，急得士隱惟跌足長歎而已，與妻子商議且到田庄上去住。偏值近年水旱不收，盗賊𧊵起，官兵勦捕，田庄上又難以安身，只得將田地

都折變了，携了妻子與兩個丫嬛，投他岳丈家去。
他岳丈名喚封肅，本貫大如州人氏，雖是務農，家中𨚫還殷實，今見女壻這等狼狽而来，心中便有些不樂，幸而士隱還有折變田産的銀子在身邊，拿出来託他隨便置買些房地，以爲後日衣食之計。那封肅便半用半賺的，畧與他些薄田破屋。士隱乃讀書之人，不慣生理稼穡等事，勉强支持了一二年，越𤼵窮了。封肅見靣時，便說些現成話，且人前人後，又怨他不善過活，只一味好吃懶做。士隱知投人不著，心中未免悔恨，再兼上年驚唬，急忿怨痛已傷，暮年之人，貧病交攻，竟漸漸的露出那下世的光景来。可巧這日拄了拐扎挣到街前散散心時，忽見那邊来了一個跛足道人，瘋狂落拓，蔴鞋鶉衣，口内念着幾句言詞道：
<poem>
世人都𣉊神仙好，惟有功名忘不了！
古今將相在何方？荒塚一堆草没了。
世人都曉神仙好，只有金銀忘不了！
終朝只恨聚無多，及到多時眼閉了。
世人都曉神仙好，只有姣妻忘不了！
君生日日說恩情，君死又隨人去了。
世人都曉神仙好，只有兒孫忘不了！
痴心父母古来多，孝順子孫誰見了？
</poem>
士隱聼了，便迎上来道：「你滿口說些甚麽？只𦗟見些『好了』『好了』。」

那道人笑道：「你若果聼見『好了』二字，𮟃算你明白。可知世上萬般，好便是了，了便是好。若不了，便不好。若要好，須是了。我這歌兒便名《[[好了歌]]》。」士隱本是有夙慧的，一聞此言，心中早已徹悟，因笑道：「且住！待我將你這《好了歌》註解出來何如？」道人笑道：「你就請解。」士隱乃說道：
陋室空堂，當年笏滿床。衰草枯楊，曾爲歌舞塲。蛛絲兒結滿雕梁，緑紗今又在蓬𥦗上。說甚麽𮌖正濃、粉正香，如何兩鬂又成霜？昨日黃土隴頭埋白骨，今宵紅綃帳底卧鴛鴦。金滿箱，銀滿箱，轉眼乞丐人皆謗。正歎他人命不長，那知自己歸来喪？訓有方，保不定日後作强梁。擇膏梁，誰承望流落在烟花巷！因嫌紗㡌小，致使鎻枷扛。昨憐破襖寒，今嫌紫蟒長。亂烘烘你方唱罷我登塲，反認他鄉是故鄉。甚荒唐，到頭來都是爲他人作嫁衣裳。
那瘋跛道人聼了，拍掌大笑道：「解得切！解得切！」士隱便說一聲「走罷！」，將道人肩上搭褳搶了過來背上，竟不囬家，同了瘋道人飄飄而去。
當下哄動街坊，衆人當作一件新聞傳說。封氏聞知此信，哭個死去活來，只得與父親商議，遣人各處訪𡬶，那討音信？無奈何，只得依靠着他父母度日。幸而身邉還有兩個舊日的丫鬟伏侍，主僕三人，日夜做些針線，帮着父親用度。那封肅雖然每日抱怨，也無可奈何了。
這日那甄家的大丫鬟在門前

買線，忽聼得街上喝道之聲，衆人都說：「新太爺到任了。」丫鬟隱在門内看時，只見軍牢快手，一對一對過去，俄而大轎内抬着一個烏㡌猩袍的官府過去。丫鬟倒發個怔，自思：「這官好面善，倒像在那裡見過的。」於是進入房中，也就丢過，不在心上。至晚間正待歇息之時，忽聽一片聲打的門响，許多人亂嚷，說：「本縣太爺的差人來傳人問話。」封肅聼了，唬得目瞪口呆。不知有何禍事，且𦗟[[紅樓夢（程甲本）/二|下囬分解]]。

# 紅樓夢（程甲本）/七

- Source URL: https://zh.wikisource.org/wiki/%E7%B4%85%E6%A8%93%E5%A4%A2%EF%BC%88%E7%A8%8B%E7%94%B2%E6%9C%AC%EF%BC%89/%E4%B8%83

{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第七回 送宫花賈璉戱熙鳳 寧國府寶玉會秦鍾|六|八|}}
話說周瑞家的送了劉老老去後，便上來囘王夫人話，誰知王夫人不在上房，問丫鬟們，方知往薛姨媽那邊閒話去了。周瑞家的𦗟說，便出東角門至東院，徃梨香院來。剛至院門前，只見王夫人的丫鬟金釧兒和那一個纔留了頭的小女孩兒站在臺磯上頑，見周瑞家的來了，便知有話來囘，因向内𢫓嘴兒。
周瑞家的輕輕掀簾進去，只見王夫人和薛姨媽長篇大套的說些家務人情等話，周瑞家的不敢驚動，遂進裡間來，只見薛寶釵家常打扮，頭上只挽着𩯳兒，坐在炕裡邊，伏在小炕几上同

丫鬟鶯兒正描花樣子呢。見他進裡來，寶釵便放下筆，轉身來，滿面堆笑讓：「周姐姐坐。」周瑞家的也忙陪笑問道：「姑娘好？」一面炕沿邊坐了，因說：「這有兩三天也没見姑娘到那邊逛逛去，只怕是你寶兄弟冲撞了你不成？」寳釵笑道：「那裡的話！只因我那種病又發了兩天，所以且靜養兩日。」周瑞家的道：「正是呢，姑娘到底有什麽病根兒？也該趂早請個大夫認眞醫治。小小的年紀，倒作下個病根，也不是頑的。」寳釵𦗟說笑道：「再不要提起，爲這病根，也不知請了多少大夫，吃了多少藥，花了多少錢超，總不見一㸃效騐。後來還𧇊了一個禿頭和尙，專治無名之病，因請他看了，他說我這是從胎裡帶來的一般{{另2|熟|一作：熱}}毒，幸而我先天結壯，還不相干。若吃丸藥，是不中用的。他就說了一個海上方，又給了一包末藥作引，異香異氣的，他說發了時吃一丸就好。倒也竒怪，這倒效騐些。」
周瑞家的因問道：「不知是什麽海上方？姑娘說了，我們也好記著，說與人知道。倘遇見這樣的病，也是行好的事。」寳釵笑道：「不問這方兒還好，若問這方，眞眞把人瑣碎壊了。東西藥料一槩都有限，易得的，只難得『可巧』二字：要春天開的白牡丹花蕊心十二兩，夏天開的白荷花蕊十二兩，秋天的白芙蓉蕊十二兩，冬天的梅花蕊十二兩。將這四樣花蕊於次年春分這日晒乾，和在末藥一處，一齊研好。又要雨水這日的天落水十二錢……」周瑞家的忙笑道：「噯喲！這樣說來這就得

三年的工夫！倘或雨水這日不下雨，可又怎處呢？」寶釵笑道：「所以了，那裡有這樣可巧的雨？也只好再等罷了。還要白露這日的露水十二錢，霜降這日的霜十二錢，小雪這日的雪十二錢。把這四樣水調勻，和了龍眼大的丸子，盛在舊磁罈内，埋在花根底下，若發了病時，拿出來吃一丸，用十二分黃柏煎湯送下。」
周瑞家的𦗟了，笑道：「阿彌陀佛！眞巧死了人。等十年都未必這様巧呢。」寶釵道：「竟好，自他說了去後，一二年間，可巧都得了，好容易配成一料，如今從南帶至北，現埋在梨花樹下。」周瑞家的又道：「這藥本有名字没有呢？」寶釵道：「有。這也是那癩和尙說下的，呌作『冷香丸』。」周瑞家的𦗟了㸃頭兒，因又說：「這病發了時，到底覺怎樣？」寳釵道：「也不覺什麽，只不過喘𠻳些，吃一丸也就罷了。」周瑞家的還要說話時，忽𦗟王夫人問道：「誰在裡頭？」周瑞家的忙出去答應了，便囘了劉老老之事，略待半刻，見王夫人無話，方欲退出去，薛姨媽忽又笑道：「你{{校|具|且}}站住。我有一種東西，你帶了去罷。」說著便呌：「香菱。」簾櫳响處，纔和金釧兒頑的那個小丫頭進來了，問：「奶奶呌我做什麼？」薛姨媽道：「把那匣子裡的花兒拿來。」香菱答應了，向那邉捧了個小錦匣兒來。薛姨媽道：「這是宮裡頭作的新鮮花樣兒堆紗花，十二支。昨兒我想起來，白放著可惜舊了，何不給他們姊妹們戴去。昨兒要送去，偏又忘了。你今兒來得巧，就帶了去罷。你家的三位姑娘，每位二支，下

剰六支，送林姑娘二支，那四支給鳯姐兒罷。」王夫人道：「留著給寳丫頭戴也罷了，又想著他們。」薛姨媽道：「姨媽不知，寳丫頭古怪呢，他從來不愛這些花兒粉兒的。」
說著，周瑞家的拿了匣子，走出房門，見金釧兒仍在那裡晒日陽，周瑞家的因問他道：「那香菱小丫頭子，可就是時常說的、臨上京時買的、爲他打人命官司的那個小丫頭子？」金釧道：「可不就是他。」正說著，只見香菱笑嘻嘻的走來，周瑞家的便拉了他的手細細的看了一囘，因向金釧兒笑道：「這個模樣兒，竟有些像偺們的東府裡蓉大奶奶的品格。」{{校|釧|金釧}}笑道：「我也是這麽說呢。」周瑞家的又問香菱：「你幾歲投身到這裡？」又問：「你父母今在何處？今年十幾歲了？本處是那處人？」香菱𦗟問，搖頭說：「不記得了。」周瑞家的和金釧兒聼了，倒反爲歎息感傷一囘。
一時周瑞家的擕花至王夫人正房後。原來近日賈母說孫女們太多，一處擠著倒不便，只留寶玉、黛玉二人在這邊解悶，𨚫將𨒖春、探春、惜春三人移到王夫人這邉房後三間抱厦内居住，令李紈陪伴照管。如今周瑞家的故順路先往這裡來，只見幾個小丫頭兒都在抱厦内𦗟呼喚黙坐。迎春丫環司棋與探春的丫𤨔侍書二人，正掀簾子出來，手裡都捧著茶盤茶鍾，周瑞家的便知他姊妹在一處坐著，也進入内房，只見迎春、探春二人正在𥦗下圍棋。周瑞家的將花送上，說明原故，他二人忙住了棋，都欠身道謝，命丫鬟們收了。
周

瑞家的答應了，因說：「四姑娘不在房裡，只怕在老太太那邊呢？」丫鬟們道：「在那屋裡不是？」周瑞家的𦗟了，便往這邊屋裡來。只見惜春正同水月𢊊的小姑子智能兩個一處頑笑，見周瑞家的進來，惜春便問他何事。周瑞家的便將花匣打開，說明原故，惜春笑道：「我這裡正和智能兒說，我明兒也剃了頭同他作姑子去，可巧兒又送了花來，若剃了頭，𨚫把這花戴在那裡？」說着，大家取笑一囘，惜春命丫鬟入畫來𭣣了。周瑞家的因問智能：「你是什麼時候來的？你師父那秃歪剌那裡去了？」智能道：「我們一早就來了。我師父見過太太，就往于老爺府裡去了，呌我在這裡等他呢。」周瑞家的又道：「十五的月例香供銀子可得了没有？」智能道：「不知道。」惜春𦗟了，便問周瑞家的：「如今各廟月例銀子是誰管着？」周瑞家的道：「是余信管著。」惜春𦗟了笑道：「這就是了。他師父一來了，余信家的就赶上來，和他師父咕唧了半日，想就是爲這事了。」
那周瑞家的又和智能兒嘮叨了一囘，便往鳯姐處來，穿夾道，從李紈後𥦗下越過西花墻，出西角門，進入鳯姐院中。走至堂屋，只見小丫頭豐兒坐在鳯姐的房門檻上，見周瑞家的來了，連忙擺手兒，呌他往東屋裡去。周瑞家的會意，忙的躡手躡脚的往東邊房裡來，只見奶子拍着大姐兒𪾶覺呢。周瑞家的悄問奶子：「姐兒𪾶中覺呢？也該請醒了。」奶子摇頭兒。正問著，只𦗟那邊一陣笑聲，𨚫有賈璉的聲音。接著房門

响處，平兒拿着大銅盆出來，呌豐兒𦥝水進去。
平兒便進這邊來，一見了周瑞家的，便問：「你老人家又來作什麼？」周瑞家的忙起身拿匣子與他說：「送花來。」平兒聼了，便打開匣子，拿了四支，轉身去了。半刻工夫，手裡拿出兩支來，先呌彩明來，吩咐他：「送到那邊府裡，給小蓉大奶奶戴。」次後方命周瑞家的囘去道謝。
周瑞家的這纔往賈母這邉來，過了穿堂，頂頭忽見他的女兒，打扮著纔從他婆家來。周瑞家的忙問：「你這會子跑來作什麽？」他女兒說：「媽一向身上好？我在家裡等了這半日，媽竟不出去，什麽事情這樣忙的不囘家？我等煩了，自己先到了老太太跟前請了安了，這會子請太太安去。媽還有什麽不了的差事？手裡是什麼東西？」周瑞家的笑道：「噯！今兒偏生來了個劉老老，我自己多事，爲他跑了半日。這會子被姨太太看見了，呌送這幾支花兒與姑娘奶奶們，這會子還没送完呢。你這會子來，一定有什麼事情的。」他女兒笑道：「你老人家到會猜着！實對你老人家說：你女壻因前兒多吃了幾杯酒，和人分争起來，不知怎的被人放了一把邪火，說他來歴不明，告到衙門裡，要遞解還鄉。所以我來和你老人家啇議商議，這個情分，求那一個可了事？」周瑞家的𦗟了道：「我就知道的。這有什麽大不了的！你且家去等我，我送這林姑娘的花兒去了，就囘家來。此時太太二奶奶都不得閒兒，你囬去等我，這有什麼忙的？」他女兒𦗟說，便囘去

了，還說：「媽，好歹快來。」周瑞家{{校|道的道了：「|的道：「是了，}}小人兒家没經過什麽事的，就急得這樣的。」說着，便到黛玉房中去了。
誰知此時黛玉不在自己房裡，𨚫在寳玉房中，大家解九連𤨔作戱。周瑞家的進來，笑道：「林姑娘，姨太太着我送花來與姑娘戴。」寶玉𦗟說，便說：「什麽花？拿來與我看。」一面便伸手接過來了，開匣看時，原來是兩支宫製堆紗新巧的假花，黛玉只就寶玉手中看了一看，便問道：「還是单送我一人，還是别的姑娘們都有的？」周瑞家的道：「各位都有了，這兩支是姑娘的了。」黛玉冷笑道：「我就知道，别人不挑剩下的也不給我。」周瑞家的𦗟了，一聲兒不言語。寳玉問道：「周姐姐，你作什麼到那邊去了？」周瑞家的因說：「太太在那裡，我囬話去了，姨太太就順便呌我帶來的。」寳玉道：「寳姐姐在家裡作什麼呢？怎麽這幾日也不過來？」周瑞家的道：「身上不大好呢。」寶玉𦗟了，便和丫頭們說：「誰去瞧瞧，就說我和林姑娘打發來問姨娘姐姐安，問姐姐是什麽病，吃什麽藥。論理，我該親自來的，就說纔從學裡囘來，也着了些凉，攺日再親來。」說着，茜雪便答應去了。周瑞家的自去，無話。
原來周瑞家的女壻便是雨村的好友冷子興，近日因賣古董，和人打官司，故呌女人來討情分。周瑞家的仗着主子的𫝑，把這些事也不放在心上，晚間只求求鳯姐兒便完了。
至掌燈時，鳯姐已卸了粧，來見王夫人，囘說：「今兒甄家送來的東西，我已收了。偺們送他的，趂着他

家有年下送鮮的船，交給他帶了去了。」王夫人㸃㸃頭。鳯姐又道：「臨安伯老太太生日的禮已經打㸃了，太太𣲖誰送去？」王夫人道：「你瞧誰閒着，呌四個女人去就完了，又來問我。」鳯姐又道：「今日珍大嫂子來請我明日去逛逛，明日有没有什麽事？」王夫人道：「有事没事，都害不着什麽。每常他來請，有我們，你自然不便。他旣不請我們单請你，可知是他誠心呌你散淡散淡，别辜負了他的心，倒該過去走走纔是。」鳯姐答應了。當下李紈𨒖探等姊妹們亦各定省𭺾，各歸房，無話。
次日鳯姐梳洗了，先囬王夫人𭺾，方來辭賈母。寶玉聼了，也要逛去，鳯姐只得答應着，立等換了衣裳，姐兒兩個坐了車，一時進入寧府。早有賈珍之妻尤氏與賈蓉之妻秦氏，婆媳兩個引了多少侍妾丫鬟等接出儀門。那尤氏一見了鳯姐，必先嘲笑一陣，一手擕了寶玉，同入上房來歸坐，秦氏獻茶𭺾，鳯姐便說：「你們請我來作什麽？拿什麼東西來孝敬，就献上來，我還有事呢。」尤氏秦氏未及答應，幾個媳婦們先笑道：「二奶奶，今日不來就罷，旣來了，就依不得你了二奶奶。」正說着，只見賈蓉進來請安，寳玉因問：「大哥哥今日不在家麼？」尤氏道：「今日出城請老爺爺安去了。」又道：「可是你怪悶的坐在這裡，何不出去逛逛？」
秦氏笑道：「今日可巧，上囘寶叔要見我兄弟，今兒也在這裡，想在書房裡，寳叔何不去瞧一瞧？」寶玉卽下炕要走，尤氏便吩咐人：「小心跟着，别委曲着他，倒比

不得跟着老太太過來就罷了。」鳯姐道：「旣這麽着，何不請進這小爺來，我也見見，難道我是見不得他的？」尤氏笑道：「罷，罷！可以不必見他。比不得偺家的孩子們，胡打海摔跌慣了的。人家的孩子，都是斯斯文文慣了的，不象你這潑辣貨形像，倒要被你笑話死了呢。」鳯姐笑道：「我不笑話就罷，竟呌快領去。」賈蓉道：「他生得腼腆，没見過大陣仗兒，嬸子見了，没得生氣。」鳯姐{{校|碎|啐}}道：「他是『哪吒』，我也要見一見。别放你娘的屁了。再不帶來給你一頓好嘴巴子！」賈蓉笑道：「我不敢强，就帶他來。」
一會兒，果然帶了一個小後生來，較寶玉略瘦些，眉淸目秀，粉面朱唇，身材俊俏，舉止風流，似在寳玉之上。只是怯怯羞羞有女兒之態，腼腆含糊的向鳯姐作揖問好，鳯姐喜的先推寳玉笑道：「比下去了！」便探身一把擕了這孩子的手，就命他身傍坐下，慢慢問他年紀讀書等事，方知他學名呌秦鍾。早有鳯姐跟的丫鬟媳婦們，看見鳯姐初見秦鍾，並未備得表禮來，遂忙過那邊去告訴平兒。平兒素知鳯姐與秦氏厚宻，遂自作主意，拿了一疋尺頭，兩個「狀元及第」的小金錁子，交付來人送過去，鳯姐還說太簡薄些。秦氏等謝𭺾，一時吃過了飯，尤氏、鳯姐、秦氏等抹骨牌，不在話下。
寶玉秦鍾二人隨便起坐說話，那寶玉自一見秦鍾人品，心中便有所失，痴了半日，自己心中又起了獃意，乃自思道：「天下竟有這等的人物！如今看了，我竟成了泥猪癩狗子。可恨我爲什

麽生在這侯門公府之家？若也生在寒儒薄宦之家，早得與他交接，也不枉生了一世。我雖比他尊貴，可知綾錦紗羅，也不過裹了我這枯株朽木。美酒羊羔，也只不過填了我這糞窟泥溝。『富貴』二字，不啻遭我塗毒了！」秦鍾自見寶玉形容出衆，舉止不浮，更兼金冠繡服，艶婢嬌童，——「果然怨不得人人溺愛他，可恨我偏生於淸寒之家，那能與他交接，可知『貧富』二字限人，亦世界上大不快事。」二人一樣的胡思亂想。寳玉又問他讀什麽書，秦鍾見問，便依實而答。二人你言我語，十來句後，越覺親宻起來。
一時擺上茶菓吃茶，寶玉便說：「我們兩個又不吃酒，把菓子擺在裡間小炕上，我們那裡坐去，省得閙你們。」於是二人進裡間來吃茶。秦氏一面張羅與鳯姐擺菓酒，一面忙進來囑寳玉道：「寶叔，你姪兒年小，倘或言語不防頭，你千萬看着我，不要採他。他雖腼腆，𨚫性子左强，不大隨和些是有的。」寳玉笑道：「你去罷，我知道了。」秦氏又嘱了他兄弟一囘，方去陪鳯姐。
一時鳯姐尤氏又打發人來問寳玉：「要吃什麼，外面有，只管要去。」寶玉只答應着，也無心在飮食間，只問秦鍾近日家務等事。秦鍾因言：「業師於去歲辭舘，家父年紀老了，賤疾在身，公務繁冗，因此尙未議及延師，目下不過在家温習舊課而已。再讀書一事，也必須有一二知己爲伴，時常大家討論，纔能進益……」寶玉不待說完，便道：「正是呢，我們家𨚫有個家塾，合族中有不能延師的便可入

塾讀書，親戚子弟可以附讀。我因上年業師囘家去了，也現荒廢着。家父之意，亦欲暫送我去，且温習着舊書，待明年業師上來，再各自在家亦可。家祖母因說：一則家學裏子弟太多，生恐大家淘氣，反不好；二則也因我病了幾天，遂暫且躭擱着。如此說來，尊翁如今也爲此事懸心。今日囘去，何不禀明，就在我們這敝塾中來，我亦相伴，彼此有益，豈不是好事？」秦鍾笑道：「家父前日在家提起延師一事，也曾提起這裡的義學倒好，原要來和這裡的親翁啇議引薦。因這裡又有事忙，不便爲這㸃小事來聒絮的。寶叔果然度小姪或可磨墨滌硯，何不速速的作成，彼此不致荒廢，又可以常相談聚，又可以慰父母之心，又可以得朋友之樂，豈不美事？」寶玉道：「放心，放心！偺們囬來先告訴你姊夫姐姐和璉二嫂子，今日你囬家就禀明令尊，我囬去禀明了祖母，再無不速成之理。」二人計議已定，那天氣已是掌燈時分，出來又看他們頑了一囘牌，筭賬時，却又是秦氏尤氏二人輸了戲酒的東道，言定後日吃這東道，一面又吃了晚飯。
因天黒了，尤氏說：「𣲖兩個小子送了秦相公家去。」媳婦們傳出去半日，秦鍾告辭起身，尤氏問：「𣲖誰送去？」媳婦們囘說：「外頭𣲖了焦大，誰知焦大醉了，又罵呢。」尤氏秦氏都道：「偏又𣲖他作什麽？那個小子𣲖不得？偏又惹他。」鳯姐道：「成日家說，你太軟弱了，縱得家裡人這樣，還了得呢！」尤氏道：「你難道不知這焦大的？連老爺

都不理他的，你珍大哥哥也不理他。因他從小兒跟着太爺出過三四囘兵，從死人堆裡把太爺背了出來，得了命。自己挨着餓，却偷了東西給主子吃；兩日没水，得了半碗水，給主子吃，他自己喝馬溺。不過仗着這些功勞情分，有祖宗時，都另眼相待，如今誰肯難爲他？他自己又老了，又不顧體面，一味的好酒，喝醉了無人不罵。我常說給管事的，以後不要𣲖他差使，只當他是個死的就完了。今兒又𣲖了他。」鳯姐道：「我何曾不知這焦大？到底是你們没主意，何不遠遠的打發他到庄子上去就完了。」說着，因問：「我們的車可齊備了？」衆媳婦們說：「伺候齊了。」鳳姐也起身告辭，和寶玉擕手同行。
尤氏等送至大廳口，見燈火輝煌，衆小厮都在丹墀侍立。那焦大又恃賈珍不在家，因趂着酒興，先罵大總管賴二，說他：「不公道，欺軟怕硬，有好差使𣲖了别人。這様黒更半夜送人，就𣲖我，没良心的忘八羔子！瞎充管家！你也不想想焦大太爺蹺起一隻腿，比你的頭還高些。二十年頭裡的焦大太爺眼裡有誰？别說你們這一把子的雜種們！」正罵得興頭上，賈蓉送鳯姐的車出來，衆人喝他不住，賈蓉忍不得便罵了幾句，呌人：「綑起來！等明日酒醒了，問他還𡬶死不𡬶死！」那焦大那裡有賈蓉在眼裡？反大呌起來，趕着賈蓉呌：「蓉哥兒，你别在焦大跟前使主子性兒。别說你這樣兒的，就是你爹、你爺爺，也不敢和焦大挺腰子呢！不是焦大一個人，你們作官兒，

享榮華，受富貴？你祖宗九死一生挣下這個家業，到如今不報我的恩，反和我充起主子來了。不和我說别的還可，再說别的，偺們白刀子進去，紅刀子出來！」
鳯姐在車上說與賈蓉：「還不早些打發了没王法的東西！留在家裡，豈不是害？親友知道，豈非笑話偺們這樣的人家，連個規矩都没有。」賈蓉答應「是了」。衆人見他太撒野，只得上來了幾個，揪番綑倒，拖往馬圈裡去。焦大益發連賈珍都說出來，亂嚷亂呌，說：「要往祠堂裡哭太爺去，那裡承望到如今生下這些畜生來！每日偷狗{{校|鷄戱|戲鷄}}，𭺗灰的𭺗灰，養小叔的養小叔子，我什麽不知道？偺們肐膊折了往袖子裡藏！」衆小厮見他說出來的話有天没日的，唬得魂飛魄喪，便把他綑起來，用土和馬糞滿滿的填了他一嘴。
鳯姐和賈蓉也遙遙𦗟得，都粧作不𦗟見。寳玉在車上聽見，因問鳯姐道：「姐姐，你聼他說『𭺗灰的𭺗灰』，是什麽？」鳯姐連忙喝道：「少胡說！那是醉漢嘴裡胡唚，你是什麼樣的人，不說不聼見，還倒細問！等我囬了太太，仔細搥你不搥你！」嚇得寶玉連忙央告：「好姐姐，我再不敢說這些話了。」鳳姐哄他道：「好兄弟，這纔是。等囬去偺們囘了老太太，打發人家學裡說明了，請了秦鍾家學裡念書去要𦂳。」說着自囘榮府而來。要知端的，且聼[[紅樓夢（程甲本）/八|下囘分解]]。

# 紅樓夢（程甲本）/七十

- Source URL: https://zh.wikisource.org/wiki/%E7%B4%85%E6%A8%93%E5%A4%A2%EF%BC%88%E7%A8%8B%E7%94%B2%E6%9C%AC%EF%BC%89/%E4%B8%83%E5%8D%81

{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第七十回 林黛玉重建桃花社 史湘雲偶填柳絮詞|六十九|七十一|}}
話說賈璉自在梨香院伴宿七日夜，天天僧道不斷做佛事。賈母喚了他去，吩咐不許送往家廟中，賈璉無法，只得又和時覺說了，就在尤三姐之上㸃了一個穴，破土埋𦵏。那日送𣩵，只不過族中人與王姓夫婦、尤氏婆媳而已。鳯姐一應不管，只凴他自去辦理。
又因年近歲逼，諸事煩雜不筭外，又有林之孝開了一個人单子來囬，共有八個二十五歲的单身小厮，應該娶妻成房的，等裡面有該放的丫頭，好求指配。鳳姐看了，先来問賈母和王夫人。大家商議，雖有幾個應該𤼵配的，奈各人皆有緣

故。第一個鴛鴦，發誓不去。自那日之後，一向未與寳玉說話，也不盛粧濃餙。衆人見他志堅，也不好相强。第二個琥珀，現又有病，這次不能了。彩雲因近日和賈環分崩，也𣑱了無醫之症。只有鳳姐兒和李紈房中粗使的大丫頭發出去了。其餘年紀未足，令他們外頭自娶去了。
原来這一向因鳯姐兒病了，李紈探春料理家務，不得閒暇，接着過年過節，許多雜事，竟將詩社擱起。如今仲春天氣，雖得了工夫，争奈寶玉因柳湘蓮遁跡空門，又聞得尤三姐自刎，尤二姐被鳯姐逼死，又兼柳五兒自那夜監禁之後，病越重了。連連接接，閒愁胡恨，一重不了一重添，弄的情色若痴，話言常亂，似𣑱怔忡之病。慌的襲人等又不敢囘賈母，只百般逗他頑笑。
這日淸晨方醒，只𦗟得外間屋内咭咭呱呱，笑聲不㫁。襲人因笑說：「你快出去拉拉罷，晴雯和麝月兩個人按住芳官那裡隔肢呢。」寳玉聼了，忙披上灰鼠長袄出來一瞧，只見他三人被褥尙未叠起，大衣也未穿。那晴雯只穿着葱綠杭紬小袄，紅紬子小衣兒，披着頭髮，𮪍在芳官身上。麝月是紅綾抹胸，披着一身舊衣，在那裡㧓芳官的肋肢。芳官𨚫仰在炕上，穿着撒花𦂳身兒，紅褲緑襪，兩脚亂蹬，笑的喘不過氣來。寳玉忙笑說：「兩個大的欺負一個小的，等我來撓你們。」說着也上床來隔肢晴雯。晴雯觸癢，笑的忙丢下芳官，來合寳玉對抓，芳官趂勢將晴雯按倒。襲人看他四人滾在一處，倒好笑，因

說道：「仔細凍着了，可不是頑的。都穿上衣裳罷！」
忽見碧月進來說：「昨兒晚上，奶奶在這裡把塊手絹子忘了，不知可在這裡没有？」春燕忙應道：「有。我在地下撿起來，不知是那一位的，纔洗了，剛晾着，還没有乾呢。」碧月見他四人亂滚，因笑道：「倒是你們這裡熱閙，大淸早起就咭咭呱呱的頑到一處。」寳玉笑道：「你們那裡人也不少，怎麽不頑？」碧月道：「我們奶奶不頑，把兩個姨娘和姑娘也都拘住了。如今琴姑娘跟了老太太前頭去，更冷冷淸淸的了。兩個姨娘到明年冬天，也都家去了，那纔更冷淸呢。你瞧瞧，寳姑娘那裡出去了一個香菱，就像短了多少人是的，把個雲姑娘落了單了。」
正說着，見湘雲又打發了翠縷来說：「請二爺快出去瞧好詩。」寳玉𦗟了，忙梳洗出來，果見黛玉、寳釵、湘雲、寳琴、探春都在那裡，手裡拿着一篇詩看。見他来時，都笑道：「這㑹子還不起來！偺們的詩社散了一年，也没有一個人作興作興。如今正是初春時節，萬物更新，正該鼓舞另立起來纔好。」湘雲笑道：「一起詩社時是秋天，就不應發逹的。如今𨚫好萬物逢春，偺們重新整{{校|裡|理}}起這個社來，自然要有生趣兒。况這首桃花詩又好，就把海棠社攺作桃花社，豈不大妙？」寳玉聼着㸃頭，說：「狠好。」且忙着要詩看。衆人都又說：「偺們此時就訪稻香老農去，大家議定好起社。」說着，一齊站起来，都往稲香村来。寳玉一壁走，一壁看，寫着是：
{{nop}}

<poem>
桃花行
桃花簾外東風軟，桃花簾内晨粧懶。
簾外桃花簾内人，人與桃花隔不遠。
東風有意揭簾櫳，花欲窺人簾不捲。
桃花簾外開仍舊，簾中人比桃花瘦。
花解憐人花也愁，隔簾消息風吹透。
風透簾櫳花滿庭，庭前春色倍傷情。
閒苔院落門空掩，斜日欄杆人自凭。
凭欄人向東風泣，茜𬒽偷傍桃花立。
桃花桃葉亂紛紛，花綻新紅葉凝碧。
樹樹煙封一萬株，烘照樓壁紅糢糊。
天机燒破鴛鴦錦，春酣欲醒移珊枕。
侍女金盆進水来，香泉飮醮胭𮌖冷。
胭𮌖鮮艶何相類，花之顔色人之淚。
若將人淚比桃花，淚自長流花自媚。
淚眼觀花淚易乾，淚乾春盡花憔悴。
憔悴花遮憔悴人，花飛人倦易黄昏。
一聲杜宇春歸盡，寂寞簾櫳空月痕。
</poem>
寶玉看了，並不稱讃，痴痴呆呆，竟要滾下淚來，又怕衆人看見，忙自己拭了。因問：「你們怎麽得来？」寳琴笑道：「你猜是誰做的？」寶

玉笑道：「自然是瀟湘子的稿子。」寳琴笑道：「現是我做的呢。」寳玉笑道：「我不信。這聲調口氣，逈乎不像。」寳琴笑道：「所以你不通，難道杜工部首首都作『叢菊兩開他日淚』之句不成！一般的也有『紅綻雨肥梅』、『水荇牽風翠帶長』等語。」寳玉笑道：「固然如此，但我知道姐姐㫁不許妹妹有此傷悼語句，妹妹本有此才，𨚫也㫁不肯做的。比不得林妹妹曾經離喪，作此哀音。」衆人聼說，都笑了。
已至稻香村中，將詩與李紈看了，自不必說，稱賞不已。說起詩社，大家議定：明日乃三月初二日，就起社，便攺「海棠社」爲「桃花社」，黛玉爲社主。明日飯後，齊集瀟湘館。因又大家擬題。黛玉便說：「大家就要桃花詩一百韻。」寳釵道：「使不得。古来桃花詩最多，總作了，必落套，比不得你這一首古風。須得再擬。」正說着，人囬：「舅太太来了，請姑娘們出去請安。」因此大家都徃前頭來見王子騰的夫人，陪着說話。飯𭺾，又陪着入園中來遊玩一遍，至晚飯後掌燈方去。
次日乃是探春的壽日，元春早打發了兩個小太監，送了幾件玩器。合家皆有壽禮，自不必細說。飯後，探春換了禮服，各處行禮。黛玉笑向衆人道：「我這一社開的又不巧了，偏忘了這兩日是他的生日。雖不擺酒唱戱，少不得都要陪他在老太太、太太跟前頑笑一日，如何能得閒空兒。」因此，攺至初五。
這日衆姊妹皆在房中侍早膳𭺾，便有賈政書信到了。寳玉請安，將請賈母的安禀拆開，念與賈母聽，上面不過是請安

的話，說六月准進京等語。其餘家信事物之帖，自有賈璉和王夫人開讀。衆人𦗟說六七月囬京，都喜之不盡。偏生這日王子騰之女許與保寧侯之子爲妻，擇于五月間過門，鳳姐兒又忙着張羅，常三五日不在家。這日王子騰的夫人又來接鳯姐兒，一並請衆甥男甥女閑樂一日。賈母和王夫人命寶玉、探春、林黛玉、寳釵四人同鳯姐去。衆人不敢違抝，只得囬房去，另粧餙了起来。五人去了一日，掌燈方囬。
寶玉進入怡紅院，歇了半刻，襲人便乘機見景勸他收一𭣣心，閒時把書理一理，預備着。寳玉屈指筭一筭，說：「還早呢。」襲人道：「書還是第二件，到那時總然你有了書，你的字寫的在那裡呢？」寳玉笑道：「我時常也有寫了的好些，難道都没收着？」襲人道：「何曾没收着？你昨兒不在家，我就拿出來，統共數了一數，纔有五百六十𭙌篇，這三四年的工夫，難道只有這幾張字不成！依我說，明日起，把别的心都收了起來，天天快臨幾張字補上。雖不能按日都有，也要大㮣看得過去。」寳玉聼了，忙得自己又親檢了一遍，寔在搪㩙不過，便說：「明日爲始，一天寫一百字纔好。」說話時，大家睡下。至次日起來，梳洗了，便在窻下恭楷臨帖。賈母因不見他，只當病了，忙使人來問。寳玉方去請安，便說：「寫字之故，因此出來遲了。」賈母𦗟說，十分歡喜，就吩咐他：「以後只管寫字念書，不用出來也使得。你去囘你太太知道。」寶玉𦗟說，便往王夫人房中來說明。王夫人

便道：「臨陣磨鎗，也不中用。有這㑹子着急，天天寫寫念念，有多少完不了的。這一赶，又赶出病來纔罷。」寳玉囬說：「不妨事。」寳釵探春等都笑說：「太太不用着急。書雖替不得他，字都替得的，我們每日每人臨一篇給他，搪㩙過這一歩兒去就完了。一則老爺不生氣，二則他也急不出病來。」王夫人𦗟說，喜之不盡。
原來林黛玉聞得賈政囬家，必問寳玉的功課，寳玉一向分心，到臨期自然要吃𧇊。因自己只粧不奈煩，把詩社更不提起。探春寳釵二人，每日也臨一篇楷書字與寳玉。寳玉自己每日也加功，或冩二百三百不拘。至三月下旬，便將字又積了許多。這日正等着再得五十篇，也就搪得過了。誰知紫鵑走來，送了一卷東西，寳玉拆開看時，却是一色去油紙上臨的鍾王蠅頭小楷，字跡且與自己十分相𩔗。喜的寳玉和紫鵑作了一個揖，又親自來道謝。接着湘雲寳琴二人也都臨了幾篇相送。凑成雖不足功課，亦可搪塞了。寳玉放了心，于是將應讀之書，又温理過幾次。正是天天用功，可巧近海一帶海嘯，又遭塌了幾處生民，地方官題本奏聞，奉㫖就着賈政順路查看賑濟囬來。如此𮅕去，至七月底方囬。寳玉聼了，便把書字又丢過一邉，仍是照舊遊蕩。
時值暮春之際，湘雲無聊，因見柳花飄舞，便偶成一小令，調𭔃《如夢令》。其詞曰：
豈是綉絨纔吐，捲起半簾香霧。纖手自拈來，空使鵑啼燕

妬。且住，且住！莫使春光别去。
自己做了，心中得意，便用一条紙兒寫好，與寳釵看了，又来找黛玉。黛玉看𭺾，笑道：「好新鮮有趣兒，我𨚫不能。」湘雲說道：「偺們這幾社縂没有填詞，你明日何不起社填詞，豈不新鮮些。」黛玉聽了，偶然興動，便說：「這話也倒是。」湘雲道：「偺們趂今日天氣好，爲什麽不就是今日？」黛玉道：「也使得。」說着，一面吩咐預偹了幾色菓㸃，一面就打發人分頭去請。
這裡二人便擬了「柳絮」爲題，又限出幾個調來，寫了粘在壁上。衆人来看時：以柳絮爲題，限各色小調。又都看了湘雲的，稱賞了一囬。寳玉笑道：「這詞我倒平常，少不得也要胡謅起來。」於是大家拈䦰。寳釵炷了一支夢甜香，大家思索起來。一時，黛玉有了，寫完。接着寳琴也忙寫出來。寳釵笑道：「我已有了。瞧了你們的，再看我的。」探春笑道：「今兒這香怎麽這様快！我纔有了半首。」因又問寶玉：「你可有了？」寳玉雖做了些，自己嫌不好，又都抹了，要另做，囬頭看，香已盡了。李紈等笑道：「寳玉又輸了。蕉丫頭的呢？」探春𦗟說，冩了出來。衆人看時，上面却只半首《南柯子》，寫道是：
<poem>
空掛纖纖縷，徒垂絡絡絲。也難綰繫也難覊，一任東西南北，各分離。
</poem>
李紈笑道：「這也𨚫好，何不再續上？」寳玉見香没了，情願認輸，不肯免强塞責，將筆擱下，來瞧這半首。見没完時，反倒動了興，乃

提筆續道：
<poem>
落去君休惜，飛来我自知。鶯愁蝶倦晚芳時，總是明春再見，隔年期。
</poem>
衆人笑道：「正經你分内的又不能，這𨚫偏有了。總然好，也筭不得。」說着，看黛玉的，是一闋《唐多令》：
<poem>
粉墮百花洲，香殘燕子楼。一團團逐隊成毬。飄泊亦如人命薄，空繾綣，說風流。
草木也知愁，韶華竟白頭。嘆今生誰捨誰收？嫁與東風春不管，凴爾去，忍淹留。
</poem>
衆人看了，俱㸃頭感嘆說：「太作悲了！好是果然好的。」因又看寳琴的《西江月》：
<poem>
漢苑零星有限，隋堤㸃綴無窮。三春事業付東風，明月梅花一夢。
幾處落紅庭院，誰家香雪簾櫳？江南江北一般同，偏是離人恨重。
</poem>
衆人都笑說：「到底是他的聲調悲壯。『幾處』『誰家』兩句最妙。」寳釵笑道：「終不免過于喪敗。我想，柳絮原是一件輕薄無根的東西，依我的主意，偏要把他說好了，纔不落套。所以我謅了一首來，未必合你們的意思。」衆人笑道：「不要太謙，自然是好的，我們賞鑒賞鑒。」因看這一闋《臨江仙》道：
<poem>
白玉堂前春解舞，東風捲得均勻。
</poem>
湘雲先笑道：「好一個『東風捲得均勻』！這一句就出人之上了。」

<poem>
𧊵圍蝶陣亂紛紛。幾曾隨逝水，豈必委芳塵？
萬縷千𢇁終不攺，任他隨聚隨分。韶華休笑本無根，好風憑借力，送我上青雲！
</poem>
衆人拍案呌絶，都說：「果然翻得好。自然這首爲尊。纒綿悲慼，讓瀟湘子；情致嫵媚，𨚫是枕霞。小薛與蕉客，今日落第，要受罰的。」寶琴笑道：「我們自然受罰，但不知交白卷子的，又怎麽罰？」李紈道：「不用忙，這定要重重的罰他，下次爲例。」
一語未了，只聼𥦗外竹子上一聲响，恰似𥦗屜子倒了一般，衆人嚇了一跳。丫嬛們出去瞧時，簾外丫頭子們囬道：「一個大蝴蝶風筝，掛在竹稍上了。」衆丫嬛笑道：「好一個齊整風筝！不知是誰家放的，㫁了線。偺們拿下他來。」寶玉等聽了，也都出來看時，寳玉笑道：「我認得這風筝，這是大老爺那院裡嫣紅姑娘放的。拿下来給他送過去罷。」紫鵑笑道：「難道天下没有一様的風筝，单他有這個不成？二爺也太死心眼兒了。我不𬋩，我且拿起來。」探春笑道：「紫鵑也太小器了，你們一般有，這㑹子拾人走了的，也不嫌個忌諱？」黛玉笑道：「可是呢。把偺們的拿出来，偺們也放放晦氣。」
丫頭們聼見放風箏，巴不得一聲兒，七手八脚，都忙着拿出來，也有美人兒的，也有沙雁兒的。丫頭們搬高墩，綑剪子股兒，一面撥起籰子來。寳釵等立在院門前，命丫頭們在院外敞地下放去。寶琴笑道：「你這個不好看，不如三姐姐的一個軟翅子大鳳凰好。」寳釵

囘頭向翠墨笑道：「你去把你們的拿来也放放。」寳玉又興頭起來，也打發個小丫頭子家去，說：「把昨日頼大娘送的那個大魚取來。」小丫頭去了半天，空手囬来，笑道：「晴雯姑娘昨兒放走了。」寳玉道：「我還没放一遭兒呢。」探春笑道：「橫竪是給你放晦氣罷了。」寳玉道：「再把大螃蠏拿來罷。」丫頭去了，同了幾個人，扛了一個美人並籰子來，囬說：「襲姑娘說：昨兒把螃蠏給了三爺了，這一個是林大娘纔送來的，放這一個罷。」寶玉細看了一囬，只見這美人做的十分精緻，心中歡喜，便呌放起来。此時探春的也取了來了，丫頭們在那山坡上已放起来。寳琴呌丫頭放起一個大蝙蝠来，寶釵也放起個一連七個大雁來，獨有寳玉的美人，再放不起來。寳玉說丫頭們不㑹放，自己放了半天，只起房高，便落下來了，急得寳玉頭上的汗都出來了。衆人又笑，寶玉恨得擲在地下，指着風箏說道：「若不是個美人，我一頓脚跥個稀爛！」黛玉笑道：「那是頂線不好，拿去呌人換好了，就好放了。再取一個來放罷。」
寶玉等大家都仰面看天上，這幾個風筝起在空中。一時風𦂳，衆丫鬟都用手帕墊手。黛玉果見風力𦂳大，過去將籰子一鬆，只聼得一陣「豁喇喇」响，登時線盡，風筝隨風去了。黛玉因讓衆人来放，衆人都說：「林姑娘的病根兒都放了去了，偺們大家都放了罷。」於是丫頭們拿過一把剪子来，鉸㫁了線，那風筝都飄飄颻䬙的隨風而去。一時只有雞蛋大，一展眼

只剩了一㸃黑星兒，一㑹兒就不見了。衆人仰面說道：「有趣，有趣！」說着，有丫頭来請吃飯，大家方散。
從此寳玉的工課也不敢像先竟撂在脖子後頭了。有時寫寫字，有時念念書，悶了也出来合姐妹們頑笑半天，或往瀟湘舘去閒話一囬。衆姐妹都知他工課虧欠，大家自去吟詩取樂，或講習針黹之事，也不肯去擾他。便是黛玉更怕賈政囬來寳玉受氣，每每推𪾶，不大兠攬他。寳玉也只得在自己屋裡，隨便用些工課。
展眼間已是夏末秋初。一日，賈母處兩個小丫頭，匆匆忙忙來呌寳玉。不知何事，[[紅樓夢（程甲本）/七十一|下囬分解]]。

# 紅樓夢（程甲本）/一百

- Source URL: https://zh.wikisource.org/wiki/%E7%B4%85%E6%A8%93%E5%A4%A2%EF%BC%88%E7%A8%8B%E7%94%B2%E6%9C%AC%EF%BC%89/%E4%B8%80%E7%99%BE

{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第一百回 破好事香菱結深恨 悲遠嫁寳玉感離情 |九十九|一百零一|}}
話說賈政去見了節度，進去了半日不見出來，外頭議論不一。李十兒在外也打𦗟不出什麽事來，便想到報上的飢荒，寔在也着急，好容易𦘏見賈政出來，便迎上来跟着，等不得囬去，在無人處便問：「老爺進去這半天，有什麽要𦂳的事？」賈政笑道：「並没有事。只爲鎭海摠制是這位大人的親戚，有書來嘱托照應我，所以說了些好話。又說我們如今也是親戚了。」李十兒聼得，心内喜歡，不免又狀了些胆子，便竭力慫恿賈政許這親事。賈政心想薛蟠的事到底有什麽𦊱碍，在外頭信息不早，難以打

㸃，故囬到本任来便打發家人進京打聽，順便將搃制求親之事囘明賈母，如若願意，卽將三姑娘接到任所。家人奉命赶到京中，囬明了王夫人，便在吏部打聼得，賈政並無處分，惟將署太平縣的這位老爺革職，卽寫了禀帖安慰了賈政，然後住着等信。
且說薛姨媽爲着薛蟠這件人命官司，各衙門内不知花了多少銀錢，纔定了誤殺具題。原打量將當舖折變給人，備銀贖罪。不想刑部駁審，又托人花了好些錢，摠不中用，依舊定了個死罪，監着守候秋天大審。薛姨媽又氣又疼，日夜啼哭。寳釵雖時常過来勸解，說是：「哥哥本來没造化。承受了祖父這些家業，就該安安頓頓的守着過日子。在南邉已經閙的不像様，便是香菱那件事情就了不得，因爲丈着親戚們的勢力，花了些銀錢，這算白打死了一個公子。哥哥就該攺過做起正經人来，也該奉養母親纔是，不想進了京仍是這様。媽媽爲他不知受了多少氣，哭掉了多少眼淚。給他娶了親，原想大家安安逸逸的過日子，不想命該如此，{{另2|遍遍|閣本和藤本作：偏偏}}娶的嫂子又是一個不安靜的，所以哥哥躱出門的。真正俗語說的『𡨚家路兒狹』，不多几天就閙出人命來了。媽媽和二哥哥也筭不得不盡心的了，花了銀錢不算，自己還求三拜四的謀幹，無奈命裡應該，也筭自作自受。大凡養兒女是爲着老來有靠，便{{另2|自|閣本和藤本作：是}}小戸人家，𮟃要掙一碗飯養活母親，那裡有將現成的閙光了，反害的老人家哭的死

去活來的？不是我說，哥哥的這様行爲，不是兒子，竟是個𡨚家對頭。媽媽再不明白，明哭到夜，夜哭到明，又受嫂子的氣。我呢，又不能常在這裡勸解，我看見媽媽這様，那裡放得下心。他雖說是儍，也不肯呌我囬去。前兒老爺打發人囬來說，看見京報唬的了不得，所以纔呌人来打㸃的。我想哥哥閙了事，擔心的人也不少。幸虧我還是在跟前的一様，若是離鄉調遠𦗟見了這個信，只怕我想媽媽也就想殺了。我求媽媽暫且養飬神，趁哥哥的活口現在，問問各處的賬目。人家該偺們的，偺們該人家的，亦該請個舊夥計來筭一𮅕，看看還有几個錢没有。」
薛姨媽哭着說道：「這几天爲閙你哥哥的事，你来了，不是你勸我，便是我告訴你衙門的事。你還不知道，京裡的官商名字已經退了，兩個當舖已經給了人家，銀子早拿来使完了。𮟃有一個當舖，管事的逃了，虧空了好几千兩銀子，也夾在裡頭打官司。你二哥哥天天在外頭要賬，料着京裡的賬已經去了几萬銀子，只好拿南邊公分裡銀子並住房折變纔彀。前兩天還𦗟見一個荒信，說是南邊的公當舖也因爲{{另2|拆|閣本和藤本作：折}}了本兒收了。若是這麼着，你娘的命可就活不成的了。」說着，又大哭起來。寳釵也哭着勸道：「銀錢的事，媽媽操心也不中用，還有二哥哥給我們料理。單可恨這些夥計們，見偺們的勢頭兒敗了，各自奔各自的去也罷了，我還𦗟見說帮着人家来擠我們的訛頭。可見我哥哥

活了這麽大，交的人總不過是些個酒肉弟兄，急難中是一個没有的。媽媽若是疼我，聼我的話，有年紀的人，自己保重些。媽媽這一軰子，想來還不致挨凍受餓。家裡這㸃子衣裳傢伙，只好聽凴嫂子去，那是没法兒的了。所有的家人婆子，瞧他們也没心在這裡，該去的呌他們去。就可憐香菱苦了一輩子，只好跟着媽媽過去。實在短什麽，我要是有的，還可以拿些個來，料我們那個也没有不依的。就是襲姑娘也是心術正道的，他聼見我哥哥的事，他到提起媽媽來就哭。我們那一個還道是没事的，所以不大着急，若聼見了也是要唬個半死兒的。」薛姨媽不等說完，便說：「好姑娘，你可别告訴他。他爲一個林姑娘几乎没要了命。如今纔好了些，要是他急出個原故来，不但你添一層煩惱，我越發没了依靠了。」寶釵道：「我也是這麽想，所以縂没告訴他。」
正說着，只聼見金桂跑來外間屋裡哭喊道：「我的命是不要的了！男人呢，已經是没有活的分兒了。偺們如今索性閙一閙，大夥兒到法塲上去拚一拚。」說着，便將頭往隔㫁板上亂撞，撞的披頭散髮。氣得薛姨媽白瞪着兩隻眼，一句話也說不出來。還𧇊得寳釵嫂子長、嫂子短，好一句、歹一句的勸他。金桂道：「姑奶奶，如今你是比不得頭裡的了。你兩口兒好好的過日子，我是個单身人兒，要臉做什麽！」說着，便要跑到街上囘娘家去，虧得人𮟃多，扯住了，又勸了半天方住。把個寶琴唬的再不

敢見他。若是薛蝌在家，他便抹粉施𮌖，描眉畵鬓，竒情異致的打扮𭣣拾起來，不時打從薛蝌住房前過，或故意咳𠻳一聲，或明知薛蝌在屋，特問房裡何人。有時遇見薛蝌，他便妖妖喬喬、嬌嬌痴痴的{{另2|問問寒熱|閣本和藤本作：問寒問熱}}，忽喜忽嗔。丫頭們看見，都赶忙躱開。他自己也不覺得，只是一意一心要弄得薛蝌感情時，好行寳蟾之計。那薛蝌𨚫止躱着。有時遇見，也不敢不周旋一二，只怕他潵潑放刁的意思。更加金桂一則爲色迷心，越睄越愛，越想越幻，那裡還看得出薛蝌的眞假來。只有一宗，他見薛蝌有什麽東西都是托香菱𭣣着，衣服縫洗也是香菱，兩個人偶然說話，他來了，急忙散開，一發動了一個醋字。欲待發作薛蝌，却是捨不得，只得將一腔隱恨都擱在香菱身上。𨚫又恐怕閙了香菱得罪了薛蝌，倒弄得隱忍不發。
一日，寳蟾走来笑嘻嘻的向金桂道：「奶奶看見了二爺没有？」金桂道：「没有。」寳蟾笑道：「我說二爺的那種假正經是信不得的。偺們前日送了酒去，他說不會喝。剛纔我見他到太太那屋裡去，那臉上紅撲撲兒的一臉酒氣。奶奶不信，囬來只在偺們院門口等他，他打那邊過来時奶奶呌住他問問，看他說什麽。」金桂𦗟了，一心的怒氣，便道：「他那裡就出來了呢。他旣無情義，問他說什麼！」寳蟾道：「奶奶又迂了。他好說，偺們也好說，他不好說，偺們再另打主意。」金桂𦗟着有理，因呌寳蟾瞧着他，看他出去了。寳蟾答應着出來。金桂𨚫去打

開鏡奩，又照了一照，把嘴唇兒又抹了一抹，然後拿一倐洒花絹子，纔要出來，又似忘了什麽的，心裡倒不知怎麽是好了。只𦘏寳蟾外面說道：「二爺今日高興呵，那裡喝了酒來了？」金桂聼了，明知是呌他出來的意思，連忙掀起簾子出来。只見薛蝌和寳蟾說道：「今日是張大爺的好日子，所以被他們强不過吃了半鍾，到這時候臉還發燒呢。」一句話没說完，金桂早接口道：「自然人家外人的酒比偺們自己家裡的酒是有趣兒的。」薛蝌被他拿話一激，臉越紅了，連忙走過來陪笑道：「嫂子說那裡的話。」寶蟾見他二人交談，便躱到屋裡去了。
這金桂初時原要假意發作薛蝌兩句，無奈一見他兩頰㣲紅，雙眸帶澁，别有一種謹愿可憐之意，早把自己那驕悍之氣感化到𤓰窪國去了，因笑說道：「這麼說，你的酒是硬强着纔肯喝的呢。」薛蝌道：「我那裡喝得来。」金桂道：「不喝也好，强如像你哥哥喝出亂子來，明兒娶了你們奶奶兒，像我這様守活寡受孤单呢！」說到這裡，兩個眼已經乜斜了，兩腮上也覺紅暈了。薛蝌見這話越發邪僻了，打算着要走。金桂也看出來了，那裡容得，早已走過來一把拉住。薛蝌急了道：「嫂子放尊重些。」說着渾身亂顫。金桂索性老着臉道：「你只管進来，我和你說一句要𦂳的話。」正閙着，忽𦗟背後一個人呌道：「奶奶，香菱来了。」把金桂唬了一跳，囬頭睄時，𨚫是寳蟾掀着簾子看他二人的光景，一抬頭見香菱從那邊來了，赶忙

知會金桂。金桂這一驚不小，手已鬆了。薛蝌得便脫身跑了。那香菱正走着，原不理會，忽𦘏寳蟾一嚷，纔睄見金桂在那裡拉住薛蝌往裡死拽。香菱𨚫唬的心頭亂跳，自己連忙轉身囘去。這裡金桂早已連嚇帶氣，獃獃的瞅着薛蝌去了。怔了半天，恨了一聲，自己掃興歸房，從此把香菱恨入骨髓。那香菱本是要到寳琴那裡，剛走出腰門，看見這般，嚇囬去了。
是日，寶釵在賈母屋裡𦗟得王夫人告訴老太太要聘探春一事。賈母說道：「旣是同鄉的人，狠好。只是𦗟見說那孩子到過我們家裡，怎麽你老爺没有提起？」王夫人道：「連我們也不知道。」賈母道：「好便好，但是道兒太遠。雖然老爺在那裡，倘或將來老爺調任，可不是我們孩子太单了嗎。」王夫人道：「兩家都是做官的，也是拿不定。或者那邉還調進來。卽不然，終有個葉落歸根。况且老爺旣在那裡做官，上司已經說了，好意思不給麽？想来老爺的主意定了，只是不敢做主，故遣人來囬老太太的。」賈母道：「你們願意更好。但是三丫頭這一去了，不知三年兩年那邊可能囬家？若再遲了，恐怕我趕不上再見他一面了。」說着，掉下淚来。王夫人道：「孩子們大了，少不得總要給人家的。就是本鄉本土的人，除非不做官還使得，若是做官的，誰保得住總在一處。只要孩子們有造化就好。譬如迎姑娘倒配得近呢，偏是時常聼見他被女壻打閙，甚至不給飯吃。就是我們送了東西去，他也摸不着。近来

聼見益發不好了，也不放他囘來。兩口子拌起来就說偺們使了他家的銀錢。可憐這孩子總不得個出頭的日子。前兒我惦記他，打發人去睄他，迎丫頭藏在耳房裡不肯出來。老婆子們必要進去，看見我們姑娘這様冷天還穿着几件舊衣裳。他一包眼淚的告訴婆子們說：『囬去别說我這麽苦，這也是命裡所招，也不用送什麽衣服東西來，不但摸不着，反要添一頓打。說是我告訴的。』老太太想想，這倒是近處眼見的，若不好更難受。倒虧了大太太也不理會他，大老爺也不出個頭！如今迎姑娘實在比我們三等使喚的丫頭𮟃不如。我想探丫頭雖不是我養的，老爺旣看見過女壻，定然是好纔許的。只請老太太示下，擇個好日子，多𣲖几個人送到他老爺任上。該怎麽着，老爺也不肯將就。」賈母道：「有他老子作主，你就料理妥當，揀個長行的日子送去，也就定了一件事。」王夫人答應着「是」。寳釵𦗟得明白，也不敢則聲，只是心裡呌苦：「我們家裡姑娘們就筭他是個尖兒，如今又要遠嫁，眼看着這裡的人一天少似一天了。」見王夫人起身告辭出去，他也送了出來，一逕囬到自己房中，並不與寳玉說話。見襲人獨自一個做活，便將聼見的話說了。襲人也狠不受用。
却說趙姨娘聼見{{另2|探|另笔改字。原作：迎}}春這事，反歡喜起來，心裡說道：「我這個丫頭在家忒睄不起我，我何從還是個娘，比他的丫頭還不濟。况且洑上水䕶着别人。他擋在頭裡，連環兒也不得出

頭。如今老爺接了去，我倒干淨。想要他孝敬我，不能彀了。只願意他像迎丫頭似的，我也稱稱願。」一面想着，一面跑到探春那邉與他道喜說：「姑娘你是要高飛的人了，到了姑爺那邊自然比家裡還好。想来你也是願意的。便是養了你一塲，並没有借你的光兒。就是我有七分不好，也有三分的好，摠不要一去了把我擱在腦杓子後頭。」探春𦗟着毫無道理，只低頭作活，一句也不言語。趙姨娘見他不理，氣忿忿的自己去了。
這裡探春又氣又笑，又傷心，也不過自己掉淚而已。坐了一囬，悶悶的走到寳玉這邊來。寳玉因問道：「三妹妹，我聼見林妹妹死的時候你在那裡來着。我還聼見說，林妹妹死的時候遠遠的有音樂之聲。或者他是有來歴的也未可知。」探春笑道：「那是你心裡想着罷了。秖是那夜𨚫怪，不似人家鼓樂之音。你的話或者也是。」寳玉𦗟了，更以爲實。又想前日自己神魂飄蕩之時，曾見一人，說是黛玉生不同人，死不同鬼，必是那裡的仙子臨凡。忽又想起那年唱戱做的嫦娥，飄飄艶艷，何等風致。過了一囬，探春去了。因必要紫鵑過來，立刻囬了賈母去呌他。無奈紫鵑心裡不願意，雖經賈母王夫人派了過來，也就没法，只是在寳玉跟前，不是噯聲，就是嘆氣的。寳玉背地裡拉着他，低聲下氣要問黛玉的話，紫鵑從没好話囬答。寳釵倒背地裡誇他有忠心，並不嗔怪他。那雪雁雖是寳玉娶親這夜出過力的，寳釵見他心地不

甚明白，便囬了賈母王夫人，將他配了一個小厮，各自過活去了。王奶媽養着他，將來好送黛玉的靈柩囘南。鸚哥等小丫頭仍伏侍了老太太。寳玉本想念黛玉，因此及彼，又想跟黛玉的人已經雲散，更加納悶。悶到無可如何，忽又想黛玉死得這様淸楚，必是離凢返仙去了，反又歡喜。
忽然聼見襲人和寶釵那裡講究探春出嫁之事，寳玉聽了，啊呀的一聲，哭倒在炕上。唬得寳釵襲人都來扶起說：「怎麽了？」寳玉早哭的說不出來，定了一囘子神，說道：「這日子過不得了！我姊妹們都一個一個的散了！林妹妹是成了仙去了。大姐姐呢已經死了，這也罷了，没天天在一塊。二姐姐呢，碰着了一個混賬不堪的東西。三妹妹又要遠嫁，總不得見的了。史妹妹又不知要到那裡去。薛妹妹是有了人家的。這些姐姐妹妹，難道一個都不留在家裡，单留我做什麽！」襲人忙又拿話解勸。寳釵擺着手說：「你不用勸他，讓我来問他。」因問着寳玉道：「㨿你的心裡，要這些姐妹都在家裡陪到你老了，都不要爲終身的事嗎？若說别人，或者還有别的想頭，你自己的姐姐妹妹，不用說没有遠嫁的。就是有，老爺作主，你有什麽法兒！打量天下獨是你一個人愛姐姐妹妹呢，若是都像你，就連我也不能陪你了。大凡人念書，原爲的是明理，怎麽你益發糊𡍼了。這麽說起來，我同襲姑娘各自一邊兒去，讓你把姐姐妹妹們都邀了來守着你。」寳玉𦘏了，兩隻手拉住寳

釵襲人道：「我也知道。爲什麽散的這麽早呢？等我化了灰的時候再散也不遲。」襲人掩着他的嘴道：「又胡說。纔這兩天身上好些，二奶奶纔吃些飯。若是你又閙翻了，我也不𬋩了。」
寳玉慢慢的𦗟他兩個人說話都有道理，只是心上不知道怎様纔好，只得强說道：「我却明白，但只是心裡閙得慌。」寳釵也不理他，暗呌襲人快把定心丸給他吃了，慢慢的開導他。襲人便欲告訴探春說臨行不必来辭，寳釵道：「這怕什麽。等消停幾日，待他心裏明白，𮟃要呌他們多說句話兒呢。况且三姑娘是極明白的人，不像那些假{{另2|惺惺|另笔改字。原作：猩猩}}的人，少不得有一番箴諫。他已後便不是這様了。」正說着，賈母那邊打發過鴛鴦來說，知道寶玉舊病又發，呌襲人勸說安慰，呌他不要胡思亂想。襲人等應了。鴛鴦坐了一㑹子去了。那賈母又想起探春遠行，雖不偹粧奩，其一應動用之物俱該預偹，便把鳳姐呌来，將老爺的主意告訴了一遍，卽呌他料理去。鳳姐答應，不知怎麽辦理，[[紅樓夢（程甲本）/一百零一|下囬分解]]。

# 紅樓夢（程甲本）/一百零一

- Source URL: https://zh.wikisource.org/wiki/%E7%B4%85%E6%A8%93%E5%A4%A2%EF%BC%88%E7%A8%8B%E7%94%B2%E6%9C%AC%EF%BC%89/%E4%B8%80%E7%99%BE%E9%9B%B6%E4%B8%80

{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第一百一回 大觀園月夜感幽魂 散花寺神籤驚異兆|一百|一百零二|}}
却說鳯姐囬至房中，見賈璉尚未囬來，便分派那管{{另2|辨|閣本和藤本作：辦}}探春行粧奩事的一干人。那天已有黃昏已後，因忽然想起探春來，要睄睄他去，便呌豐兒與兩個丫頭跟着，頭裡一個丫頭打着燈籠。走出門來，見月光已上，照耀如水。鳯姐便命打燈籠的「囬去罷。」因而走至茶房牕下，聼見裡面有人嘁嘁喳喳的，又似哭，又似笑，又似議論什麽的。鳯姐知道不過是家下婆子們又不知搬什麽是非，心内大不受用，便命小紅進去，粧做無心的様子細細打聼着，用話套出原委來。小紅答應着去了，
鳳姐只帶着

豐兒来至園門前。門尙未關，只虛虛的掩着。于是主僕二人方推門進去，只見園中月色比着外面更覺明朗，滿地下重重樹影，杳無人聲，甚是凄凉寂静。剛欲徃秋𤕤齋這條路来，只聽唿的一聲風過，吹的那樹枝上落葉滿園中唰喇喇的作響，枝稍上吱嘍嘍發哨，將那些寒鴉宿鳥都驚飛起來。鳯姐吃了酒，被風一吹，只覺身上發噤起来。那豐兒也把頭一縮說：「好冷！」鳯姐也掌不住，便呌豐兒：「快囬去把那件銀鼠坎肩兒拿來，我在三姑娘那裡等着。」豐兒巴不得一聲，也要囘去穿衣裳来，答應了一聲，囘頭就跑了。
鳯姐剛舉歩走了不遠，只覺身後咈咈哧哧，似有聞嗅之聲，不覺頭髮森然𥪡了起來。由不得囬頭一看，只見黒油油一個東西在後面伸着鼻子聞他呢，那兩隻眼睛恰似燈光一般。鳯姐嚇的魂不附體，不覺失聲的咳了一聲。𨚫是一隻大狗。那狗抽頭囬身，拖着一個掃帚尾巴，一氣跑上大土山上方跕住了，囬身猶向鳯姐拱𤓰兒。鳳姐兒此時心跳神移，急急的向秋𤕤齋来。已將來至門口，方轉過山子，只見迎面有一個人影兒一恍。鳯姐心中疑惑，心裡想着必是那一房裡的丫頭，便問：「是誰？」問了兩聲，並没有人出來，已經嚇得神魂飄蕩。恍恍忽忽的似乎背後有人說道：「嬸娘連我也不認得了！」鳯姐忙囬頭一看，只見這人形容俊俏，衣履風流，十分眼熟，只是想不起是那房那屋裡的媳婦来。只𦗟那人又說道：「嬸娘只管享

榮華受富貴的心盛，把我那年說的立萬年永遠之基都付于東洋大海了。」鳯姐聼說，低頭尋思，縂想不起。那人冷笑道：「嬸娘那時怎様疼我了，如今就忘在九霄雲外了。」鳳姐聼了，此時方想起來是賈蓉的先妻秦氏，便說道：「噯呀，你是死了的人哪，怎麽跑到這裡來了呢！」啐了一口，方轉囬身，脚下不妨一塊石頭絆了一跤，猶如夢醒一般，渾身汗如雨下。雖然毛髮悚然，心中𨚫也明白，只見小紅豐兒影影綽綽的來了。鳯姐恐怕落人的褒貶，連忙𭺗起來說道：「你們做什麽呢，去了這半天？快拿來我穿上罷。」一面豐兒走至跟前伏侍穿上，小紅過來攙扶。鳯姐道：「我纔到那裡，他們都𪾶了，偺們囬去罷。」一面說，一面帶了兩個丫頭急急忙忙囬到家中。賈璉已囬來了，只是見他臉上神色更變，不似徃常，待要問他，又知他素日性格，不敢突然相問，只得睡了。
至次日五更，賈璉就起來要往總裡内庭都檢㸃太監裘世安家來打聼事務。因太早了，見桌上有昨日送來的抄報，便拿起來閒看。第一件是雲南節度使王忠一本，新獲了一起私帶神鎗火藥出邉事，共有十八名人犯。頭一名鮑音，口稱係太師鎭國公賈化家人。第二件蘇州剌史李孝一本，叅劾縱放家奴，𠋣勢凌辱軍民，以致因姦不遂殺死節婦一家人命三口事。𠒋犯姓時名福，自稱係世襲三等職銜賈範家人。
賈璉看見這兩件，心中早又不自在起來，待要看第三件，又恐遲了不能

見裘世安的面，因此急急的穿了衣服，也等不得吃東西，恰好平兒端上茶來，喝了兩口，便出來𮪍馬走了。平兒在房内𭣣拾換下的衣服。此時鳯姐尙未起来，平兒因說道：「今兒夜裡我聼着奶奶没睡什麽覺，我這會子替奶奶捶着，好生打個盹兒罷。」鳳姐半日不言語。平兒料着這意思是了，便𭺗上炕来坐在身邉輕輕的捶着。纔捶了幾拳，那鳯姐剛有要睡之意，只聼那邉大姐兒哭了。鳯姐又將眼睁開，平兒連向那邊呌道：「李媽，你到底是怎麽着？姐兒哭了，你到底拍着他些。你也忒好睡了。」那邉李媽從夢中驚醒，𦗟得平兒如此說，心中没好氣，只得狠命拍了幾下，口裡嘟嘟噥噥的罵道：「真真的小短命鬼兒，放着屍不挺，三更半夜嚎你娘的喪！」一面說，一靣{{另2|唆|藤本作：咬}}牙便向那孩子身上擰了一把。那孩子哇的一聲大哭起來了。鳳姐𦗟見，說「了不得！你聼聼，他該挫磨孩子了。你過去把那黑心的養漢老婆下𭮀勁的打他幾下子，把妞妞抱過来。」平兒笑道：「奶奶别生氣，他那裡敢挫磨姐兒，只怕是不隄防錯磞了一下子也是有的。這㑹子打他幾下子没要𦂳，明兒呌他們背地裡嚼舌根，倒說三更半夜打人。」鳯姐聽了，半日不言語，長嘆一聲說道：「你瞧瞧，這會子不是我十旺八旺的呢！明兒我要是𭮀了，剩下這小孽障，還不知怎麽様呢！」平兒笑道：「奶奶這怎麽說！大五更的，何苦來呢！」鳳姐冷笑道：「你那裡知道，我是早已明白了。我也不久了。雖然

活了二十五歲，人家没見的也見了，没吃的也吃了，也筭全了。所以世上有的也都有了。氣也筭賭盡了，强也筭争足了，就是壽字兒上頭缺一㸃兒，也罷了。」
平兒聼說，由不的滚下淚來。鳳姐笑道：「你這㑹子不用假慈悲，我死了你們只有歡喜的。你們一心一計和和氣氣的，省得我是你們眼裡的剌是的。只有一件，你們知好歹只疼我那孩子就是了。」平兒聼說這話，越發哭的淚人是的。鳯姐笑道：「别扯你娘的臊了，那裡就死了呢。哭的那麽痛！我不死還呌你哭死了呢。」平兒𦗟說，連忙止住哭，道：「奶奶說得這麽傷心。」一面說，一面又捶，半日不言語，鳯姐又矇矓𪾶去。平兒方下炕来要去，只𦗟外面脚歩響。誰知賈璉去遲了，那裘世安已經上朝去了，不遇而囬，心中正没好氣，進來就問平兒道：「那些人𮟃没起來呢麽？」平兒囬說：「没有呢。」賈璉一路摔簾子進來，冷笑道：「好，好，這會子還都不起來，安心打擂臺打撒手兒！」一叠聲又要吃茶。平兒忙倒了一碗茶来。
原来那些丫頭老婆見賈璉出了門又復睡了，不打諒這㑹子囬來，原不曾預偹。平兒便把温過的拿了來。賈璉生氣，舉起碗來，嘩啷一聲摔了個粉碎。鳯姐驚醒，唬了一身冷汗，噯喲一聲，睁開眼，只見賈璉氣狠狠的坐在傍邊，平兒彎着腰拾碗片子呢。鳯姐道：「你怎麽就囬来了？」問了一聲，半日不答應，只得又問一聲。賈璉嚷道：「你不要我囬來，呌我死在外頭罷！」鳯姐笑道：「這又是何苦來呢！

常時我見你不像今兒囬来的快，問你一聲，也没什麽生氣的。」賈璉又嚷道：「又没遇見，怎麽不快囬来呢！」鳯姐笑道：「没有遇見，少不得奈煩些，明兒再去早些兒，自然遇見了。」賈璉嚷道：「我可不吃着自己的飯替人家赶獐子呢。我這裡一大堆的事没個動秤兒的，没來由爲人家的事，瞎閙了這些日子，當什麽呢！正經那有事的人還在家裡受用，死活不知，還𦗟見說要鑼鼓喧天的擺酒唱戱做生日呢！我可瞎跑他娘的腿子！」一面說，一面徃地下啐了一口，又罵平兒。
鳯姐聼了，氣的乾咽，要和他分証，想了一想，又忍住了，勉强陪笑道：「何苦来生這麽大氣，大淸早起和我呌喊什麽。誰呌你應了人家的事？你旣應了，就得耐煩些，少不得替人家辦辦。也没見這個人自己有爲難的事還有心腸唱戱擺酒的閙！」賈璉道：「你可說麽，你明兒{{另2|道|閣本和藤本作：倒}}也問問他！」鳯姐咤異道：「問誰？」賈璉道：「問誰！問你哥哥。」鳯姐道：「是他嗎？」賈璉道：「可不是他，還有誰呢！」鳯姐忙問道：「他又有什麽事呌你替他跑？」賈璉道：「你還在罈子裡呢。」鳯姐道：「真真這就竒了，我連一個字兒也不知道。」賈璉道：「你怎麽能知道呢，這個事連太太和姨太太{{另2|這|閣本和藤本作：都}}不知道呢。頭一件怕太太和姨太太不放心，二則你身上又常嚷不好，所以我在外頭壓住了，不呌裡頭知道的。說起來眞真可人惱！你今兒不問我，我也不便告訴你。你打諒你哥哥行事像個人呢，你知道外頭人都呌他什麽？」鳯姐道：「呌他什麽？」

賈璉道：「呌他什麽，呌他『忘仁』！」鳯姐撲哧的一笑：「他可不呌王仁呌什麽呢。」賈璉道：「你打諒那個王仁嗎，是忘了仁義禮智信的那個『忘仁』哪！」鳳姐道：「這是什麽人這麽刻薄嘴兒遭塌人。」賈璉道：「不是遭塌他嗎，今兒索性告訴你，你也不知道知道你那哥哥的好處，到底知道他給他二叔做生日呵！」
鳳姐想了一想道：「噯喲，可是呵，我𮟃忘了問你，二叔不是冬天的生日嗎？我記得年年都是寳玉去。前者老爺陞了，二叔那邊送過戱来，我𮟃偷偷兒的說，二叔爲人是最嗇刻的，比不得大舅太爺。他們各自家裡還烏眼雞是的。不麼，昨兒大舅太爺没了，你瞧他是個兄弟，他還出了個頭兒𭣄了個事兒嗎！所以那一天說，赶他的生日偺們還他一班子戱，省了親戚跟前落𧇊欠。如今這麽早就做生日，也不知是什麽意思。」賈璉道：「你還作夢呢。他一到京，接着舅太爺的首尾就開了一個弔，他怕偺們知道攔他，所以没告訴偺們，弄了好幾千銀子。後來二舅嗔着他，說他不該一網打盡。他吃不住了，變了個法子就指着你們二叔的生日撒了個網，想着再弄幾個錢，好打㸃二舅太爺不生氣，也不管親戚朋友冬天夏天的，人家知道不知道，這麽丢臉！你知道我起早爲什麽？這如今因海疆的事情御史叅了一本，說是大舅太爺的虧空，本員已故，應着落其弟王子勝、侄王仁賠補。爺兒兩個急了，找了我給他們托人情。我見他們嚇的那麽個様兒，再者

又關係太太和你，我纔應了。想着找找總理内庭都檢㸃老裘替辦辦，或者前任後任挪移挪移。偏又去晚了，他進裡頭去了，我白起來跑了一𨌩。他們家裡還那裡定戱擺酒呢。你說說，呌人生氣不生氣！」
鳯姐𦗟了，纔知王仁所行如此。但他素性要强䕶短，聼賈璉如此說，便道：「凴他怎麽様，倒底是你的親大舅兒。再者，這件事死的大太爺活的二叔都感激你。罷了，没什麼說的，我們家的事，少不得我低三下四的求你了，省的帶累别人受氣，背地裡{{另2|罷|閣本和藤本作：罵}}我。」說着眼淚早流下來，掀開被窩一面坐起來，一面挽頭髮，一面披衣裳。賈璉道：「你倒不用這麽着，是你哥哥不是人，我並没說你呀。况且我出去了，你身上又不好，我都起來了，他們𮟃睡覺。偺們老輩子有這個規矩麽！你如今作好好先生不𬋩事了。我說了一句你就起來，明兒我要嫌這些人，難道你都替了他們麽。好没意思啊！」鳳姐𦗟了這些話，纔把淚止住了，說道：「天呢不早了，我也該起來了。你有這麽說的，你替他們家在心的辦辦，那就是你的情分了。再者也不光爲我，就是太太聼見也喜歡。」賈璉道：「是了，知道了。『大蘿卜還用屎澆』。」
平兒道：「奶奶這麼早起來做什麽，那一天奶奶不是起来有一定的時候兒呢。爺也不知是那裡的邪火，拿着我們出氣。何苦來呢，奶奶也筭替爺挣彀了，那一㸃兒不是奶奶擋頭陣。不是我說，爺把現成兒的也不知吃了多少，這㑹子替奶奶辦了一㸃子

事，就關㑹着好幾層兒呢，就是這麽拿糖作醋的起来，也不怕人家寒心。况且這也不單是奶奶的事呀。我們起遲了，原該爺生氣，左右到底是奴才呀。奶奶跟前儘着身子累的成了個病包兒了，這是何苦來呢。」說着，自己的眼圈兒也紅了。那賈璉本是一肚子悶氣，那裡見得這一對嬌妻美妾又尖利又柔情的話呢，便笑道：「彀了，算了罷。他一個人就彀使的了，不用你帮着。左右我是外人，多早晚我死了，你們就淸凈了。」鳯姐道：「你也別說那個話，誰知道誰怎麽様呢。你不死我𮟃死呢，早死一天早心净。」說着，又哭起來。平兒只得又勸了一囬。
那時天已大亮，日影橫窻。賈璉也不便再說，跕起來出去了。這裡鳯姐自己起来，正在梳洗，忽見王夫人那邊小丫頭過來道：「太太說了，呌問二奶奶今日過{{另2|太|藤本作：大}}舅爺那邊去不去？要去，說呌二奶奶同着寳二奶奶一路去呢。」鳯姐因方纔一叚話，已經灰心喪意，恨娘家不給争氣。又兼昨夜園中受了那一驚，也寔在没精神，便說道：「你先囘太太去，我𮟃有一兩件事没辦清，今日不能去。况且他們那又不是什麽正{{另2|徑|閣本和藤本作：經}}事。寳二奶奶要去各自去罷。」小丫頭答應着，囬去囘覆了。不在話下。
且說鳳姐梳了頭，換了衣服，想了想，雖然自己不去，也該帶個信兒。再者，寳釵𮟃是新媳婦，出門子自然要過去照應照應的。于是見過王夫人，支吾了一件事，便過來到寳玉房中。只見寳玉穿着衣服歪在炕上，兩個眼睛獃

獃的看寳釵梳頭。鳯姐站在門口，還是寳釵一囬頭看見了，連忙起身讓坐。寳玉也𭺗起來，鳯姐纔笑嘻嘻的坐下。寳釵因說麝月道：「你們睄着二奶奶進來，也不言語聲兒。」麝月笑着道：「二奶奶頭裡進來就擺手兒，不呌言語麽。」鳳姐因向寳玉道：「你還不走，等什麽呢。没見這麽大人了還是這麽小孩子氣的。人家各自梳頭，你𭺗在傍邉看什麽？成日家一塊子在屋裡𮟃看不彀？也不怕丫頭們笑話。」說着，哧的一笑，又瞅着他咂嘴兒。寳玉雖也有些不好意思，還不理㑹，把個寳釵直臊的滿臉飛紅，又不好聼着，又不好說什麽，只見襲人端過茶來，只得搭赸着自己遞了一袋烟。鳯姐兒笑着站起來接了，道：「二妹妹，你别管我們的事，你快穿衣服罷。」寳玉一面也搭赸着找這個，弄那個。鳳姐道：「你先去罷，那裡有個爺們等着奶奶們一塊兒走的理呢。」寳玉道：「我只是嫌我這衣裳不大好，不如前年穿着老太太給的那件金雀泥好。」鳯姐因慪他道：「你爲什麼不穿？」寳玉道：「穿着太早些。」鳯姐忽然想起，自悔失言，幸𧇊寳釵也和王家是内親，只是那些丫頭們跟前已經不好意思了。襲人却按着說道：「二奶奶還不知道呢，就是穿得，他也不穿了。」鳳姐兒道：「這是什麽原故？」襲人道：「告訴二奶奶，眞眞是我們這位爺的行事都是天外飛來的。那一年因二舅太爺的生日，老太太給了他這件衣裳，誰知那一天就燒了。我媽病重了，我没在家。那時候還有晴

雯妹妹呢，聼見說病着整給他{{另2|了|閣本和藤本作：補了}}一夜，第二天老太太纔没睄出來呢。去年那一天上學天冷，我呌焙茗拿了去給他披披。誰知這位爺見了這件衣裳想起晴雯來了，說了總不穿了，呌我給他收一輩子呢。」
鳯姐不等說完，便道：「你提晴雯，可惜了兒的，那孩子模様兒手兒都好，就只嘴頭子利害些。偏偏兒的太太不知𦗟了那裡的謡言，活活兒的把個小命兒要了。𮟃有一件事，那一天我瞧見厨房裡柳家的女人他女孩兒，呌什麽五兒，那丫頭長的和晴雯脫了個影兒是的。我心裡要呌他進來，後來我問他媽，他媽說是狠願意。我想着寳二爺屋裡的小紅跟了我去，我還没還他呢，就把五兒補過来。平兒說太太那一天說了，凡像那個様兒的都不呌派到寳二爺屋裡呢。我所以也就擱下了。這如今寶二爺也成了家了，還怕什麽呢，不如我就呌他進來。可不知寳二爺愿意不願意？要想着晴雯，只睄見這五兒就是了。」寳玉本要走，𦘏見這些話已獃了。襲人道：「爲什麽不愿意，早就要弄了來的，只是因爲太太的話說的結實罷了。」鳳姐道：「那麽著，明兒我就呌他進來。太太的跟前有我呢。」寳玉聼了，喜不自勝，纔走到賈母那邊去了。這裏寳釵穿衣服。鳯姐兒看他兩口兒這般恩愛纒綿，想起賈璉方纔那種光景，好不傷心，坐不住，便起身向寳釵笑道：「我和你向太太屋裡去罷。」笑着出了房門，一同来見賈母。
寳玉正在那裡囘賈母往舅舅家

去。賈母㸃頭說道：「去罷，只是少吃酒，早些囬來。你身子纔好些。」寳玉答應着出来，剛走到院内，又轉身囘來向寳釵耳邊說了几句不知什麽。寳釵笑道：「是了，你快去罷。」將寳玉催着去了。這賈母和鳳姐寳釵說了没三句話，只見秋紋進来傳說：「二爺打𤼵焙茗轉来，說請二奶奶。」寳釵說道：「他又忘了什麼，又呌他囬來？」秋紋道：「我呌小丫頭問了，焙茗說是『二爺忘了一句話，二爺呌我囬来告訴二奶奶：若是去呢，快些來罷。若不去呢，别在風地裡站着。』」說的賈母鳯姐並地下站着的衆老婆子丫頭都笑了。寳釵飛紅了臉，把秋紋啐了一口，說道：「好個糊塗東西！這也值得這様慌慌張張跑了來說。」秋紋也笑着囘去呌小丫頭去罵焙茗。那焙茗一面跑着，一面囬頭說道：「二爺把我巴巴的呌下馬來，呌囬來說的。我若不說，囬來對出來又罵我了。這會子說了，他們又罵我。」那丫頭笑着跑囬來說了。賈母向寳釵道：「你去罷，省的他這麼記卦。」說的寳釵站不住，纔走了，又被鳯姐{{另2|謳|藤本作：慪}}他頑笑，正没好意思。只見散花寺的姑子大了來了，給賈母請安，見過了鳯姐，坐着吃茶。
賈母因問他：「這一向怎麽不來？」大了道：「因這几日廟中作好事，有几位誥命夫人不時在廟裡起坐，所以不得空兒來。今日特来囘老祖宗，明兒還有一家作好事，不知老祖宗高興不高興，若高興也去隨喜隨喜。」賈母便問：「做什麽好事？」大了道：「前月爲王夫人府裡不干净，見神見鬼的，偏

生那太太夜間又看見去世的老爺。因此昨日在我廟裡告訴我，要在散花菩薩跟前許願燒香，做四十九天的水陸道塲，保佑家口安寧，亡者昇天，生者䕶福。所以我不得空兒來請老太太{{另2|的|閣本和藤本作：的安}}。」𨚫說鳯姐素日最厭惡這些事的，自從昨夜見鬼，心中搃只是疑疑惑惑的，如今聼了大了這些話，不覺把素日的心性攺了一半，已有三分信意，便問大了道：「這散花菩薩是誰？他怎麽就能避邪除鬼呢？」大了見問，便知他有些信意，便說道：「奶奶今日{{另2|間|閣本和藤本作：問}}我，讓我告訴奶奶知道。這個散花菩薩來歴根基不淺，道行非常。生在西天大樹國中，父母打柴爲生。養下菩薩來，頭長三角，眼橫四目，身長三尺，兩手拖地。父母說這是妖精，便𣓪在氷山之後了。誰知這山上有一個得道的老猢猻出来打食，看見菩薩頂上白氣冲天，虎狼遠避，知道来歴非常，便抱囬洞中撫養。誰知菩薩帶了來的聰慧，禪也㑹談，與猢猻天天談道叅禪，說的天花散漫𦆯紛。至一千年後飛昇了。至今山上猶見談經之處天花散漫，所求必靈，時常顯聖，救人苦厄。因此世人纔盖了廟，塑了像供奉。」鳯姐道：「這有什麽凴㨿呢？」大了道：「奶奶又來搬駁了。一個佛爺可有什麽凴㨿呢？就是{{另2|撤|閣本和藤本作：撒}}謊也不過哄一兩個人罷咧，難道古徃今來多少明白人都被他哄了不成。奶奶只想，惟有佛家香火歴來不絶，他到底是祝國祝民，有些靈騐，人纔信服。」鳯姐𦗟了大有道理，因道：「旣這麽，我明兒去試

試。你廟裡可有籤？我去求一籤，我心裡的事籤上批的出？批的出来我從此就信了。」大了道：「我們的籤最是靈的，明兒奶奶去求一籤就知道了。」賈母道：「旣這麽着，索性等到後日初一你再去求。」說着，大家吃了茶，到王夫人各房裡去請了安，囬去不提。
這裡鳯姐勉强扎挣着，到了初一淸早，令人預備了車馬，帶着平兒并許多奴僕來至散花寺。大了帶了衆姑子接了進去。献茶後，便洗手至大殿上焚香。那鳳姐兒也無心瞻仰聖像，一秉䖍誠，磕了頭，舉起籤筒黙黙的將那見鬼之事並身體不安等故祝告了一囬。纔搖了三下，只聼唰的一聲，筒中攛出一支籤來。于是叩頭拾起一看，只見寫着「第三十三籤，上上大吉。」大了忙查籤{{另2|薄|藤本作：簿}}看時，只見上面寫着「王熙鳯衣錦還鄉」。鳯姐一見這幾個字，吃一大驚，驚問大了道：「古人也有呌王熙鳯的麽？」大了笑道：「奶奶最是通今博古的，難道漢朝的王熙鳯求官的這一叚事也不曉得？」周瑞家的在傍笑道：「前年李先兒還說這一囬書的，我們還告訴他重着奶奶的名字不要呌呢。」鳳姐笑道：「可是呢，我倒忘了。」說着，又瞧底下的，冩的是：
<poem>
去國離鄉二十年，於今衣錦返家園。
𧊵採百花成{{另2|宻|藤本作：𮔉}}後，爲誰辛苦爲誰酣！
行人至，音信遲，訟宜和，婚再議。
</poem>
看完也不甚明白。大了道：「奶奶大喜。這一籤巧得狠，奶奶自㓜

在這裡長大，何曾囬南京去了。如今老爺放了外任，或者接家眷來，順便還家，奶奶可不是『衣錦𮟃鄉』了？」一面說，一面抄了個籤經交與丫頭。鳯姐也半疑半信的。大了擺了齋來，鳯姐只動了一動，放下了要走，又給了香銀。大了苦留不住，只得讓他走了。鳯姐囘至家中，見了賈母王夫人等，問起籤來，命人一解，都歡喜非常，「或者老爺果有此心，咱們走一𨌩也好。」鳯姐兒見人人這麽說，也就信了。不在話下。
𨚫說寳玉這一日正𪾶午覺，醒來不見寳釵，正要問時，只見寶釵進來。寳玉問道：「那裡去了？半日不見。」寳釵笑道：「我給鳯姐姐瞧一囬籤。」寳玉𦗟說，便問是怎麽様的。寶釵把籤帖念了一囘，又道：「家中人人都說好的。㨿我看，這『衣錦𮟃鄉』四字裡頭還有原故，後來再睄罷了。」寶玉道：「你又多疑了，妄解聖意。『衣錦還鄉』四字從古至今都知道是好的，今兒你又偏生看出緣故來了。依你說，這『衣錦還鄉』還有什麽别的解說？」
寶釵正要解說，只見王夫人那邊打發丫頭過來請二奶奶。寳釵立刻過去。未知何事，[[紅樓夢（程甲本）/一百零二|下囬分解]]。

# 紅樓夢（程甲本）/一百零二

- Source URL: https://zh.wikisource.org/wiki/%E7%B4%85%E6%A8%93%E5%A4%A2%EF%BC%88%E7%A8%8B%E7%94%B2%E6%9C%AC%EF%BC%89/%E4%B8%80%E7%99%BE%E9%9B%B6%E4%BA%8C

{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第一百二回 寧國府骨肉病灾祲 大觀園符水驅妖孽|一百零一|一百零三|}}
話說王夫人打發人來喚寳釵，寶釵連忙過来，請了安。王夫人道：「你三妹妹如今要出嫁了，只得你們作嫂子的大家開導開導他，也是你們姊妹之情。况且他也是個明白孩子，我看你們兩個也狠合的來。只是我聼見說寳玉聼見他三妹妹出門子，哭的了不的，你也該勸勸他。如今我的身子是十病九痛的，你二嫂子也是三日好兩日不好，你還心地明白些，諸事也别說只管吞着不肯得罪人，將來這一番家事，都是你的擔子。」寳釵答應着。王夫人又說道：「𮟃有一件事，你二嫂子昨兒帶了柳家

媳婦的丫頭来，說補在你們屋裡。」寶釵道：「今日平兒纔帶過來，說是太太和二奶奶的主意。」王夫人道：「是呦，你二嫂子和我說，我想也没要𦂳，不便駁他的囬。只是一件，我見那孩子眉眼兒上頭也不是個狠安頓的。起先爲寳玉房裡的丫頭狐狸是的，我攆了几個，那時候你也知道，不然你怎麽搬囬家去了呢。如今有你，自然不比先前了。我告訴你，不過留㸃神兒就是了。你們屋裡就是襲人那孩子還可以使得。」寳釵答應了，又說了几句話，便過來了。飯後到了探春那邊，自有一番殷勤勸慰之言，不必細說。
次日，探春將要起身，又來辞寳玉。寳玉自然難割難分。探春便將{{另2|網|閣本和藤本作：綱}}常大體的話，說的寳玉始而低頭不語，後來轉悲作喜，似有醒悟之意。於是探春放心，辞别衆人，竟上轎登程，水舟車陸而去。
先前衆{{校|妹姊|姊妹}}們都住在大觀園中，後來賈𡚱薨後，也不修葺。到了寳玉娶親，林黛玉一死，史湘雲囘去，寳琴在家住着，園中人少，况兼天氣寒冷，李紈姊妹、探春、惜春等俱挪囬舊所。到了花朝月夕，依舊相約玩耍。如今探春一去，寳玉病後不出屋門，益發没有高興的人了。所以園中寂寞，只有几家看園的人住着。那日尤氏過来送探春起身，因天晚省得套車，便從前年在園裡開通寧府的那個便門裡走過去了。覺得凄凉滿目，臺榭依然，女墻一帶都種作園地一般，心中悵然如有所失，因到家中，便有些身上發熱，扎挣一兩天，竟躺倒了。日間

的發燒猶可，夜裡身熱異常，便{{另2|詹|閣本和藤本作：譫}}語綿綿。賈珍連忙請了大夫看視。說感冐起的，如今纒經，入了足陽明胃經，所以譫語不淸，如有所見，有了大穢卽可身安。
尤氏服了兩劑，並不稍减，更加發起狂來。賈珍着急，便呌賈蓉来打聼外頭有好醫生再請几位來瞧瞧。賈蓉囬道：「前兒這位太醫是最興時的了。只怕我母親的病不是藥治得好的。」賈珍道：「胡說，不吃藥難道由他去罷。」賈蓉道：「不是說不治。爲的是前日母親從西府去，囬來是穿着園子裡走來家的，一到了家就身上發燒，别是{{另2|憧|閣本和藤本作：撞}}客着了罷？外頭有個毛半仙，是南方人，卦起的狠靈，不如請他來占卦占卦。看有信兒呢，就依着他，要是不中用，再請别的好大夫來。」賈珍𦗟了，卽刻呌人請来。坐在書房内喝了茶，便說：「府上呌我，不知占什麽事？」賈蓉道：「家母有病，請教一卦。」毛半仙道：「旣如此，取淨水洗手，設下香案。讓我起出一課來看就是了。」一時下人安排定了。他便懷裡掏出卦筒来，走到上頭恭恭敬敬的作了一個揖，手内搖着卦筒，口裡念道：「伏以太極兩儀，綑緼交感。圖書出而變化不窮，神聖作而誠求必應。茲有信官賈某，爲因母病，䖍請伏羲、文王、周公、孔子四大聖人，鍳臨在上，誠感則靈，有凶報凶，有吉報吉。先請内象三爻。」說著，將筒内的錢倒在盤内，說「有靈的頭一爻就是交。」拿起來又摇了一𢳸，倒出來說是单。第三爻又是交。檢起錢來，嘴裡說是：「内爻已示，更請外象三爻，完成

一卦。」起出来是单拆单。那毛半仙收了卦筒和銅錢，便坐下問道：「請坐，請坐。讓我来細細的看看。這個卦乃是『未濟』之卦。世爻是第三爻，午火兄弟刼財，悔氣是一定該有的。如今尊駕爲母問病，用神是初爻，真是父母爻動出官鬼來。五爻上又有一層官鬼，我看令堂太夫人的病是不輕的。還好，還好，如今子亥之水休囚，寅木動而生火。世爻上動出一個子孫來，倒是尅鬼的。况且日月生身，再隔兩日子水官鬼落空，交到{{校|戍|戌}}日就好了。但是父母爻上變鬼，恐怕令尊大人也有些關碍。就是本身世鬼比刼過重，到了水旺土衰的日子也不好。」說完了，便撅着鬍子坐着。
賈蓉起先𦘏他搗鬼，心裡忍不住要笑，𦗟他講的卦理明白，又說生怕父親也不好，便說道：「卦是極高明的，但不知我母親到底是什麽病？」毛半仙道：「㨿這卦上世爻午火變水相尅，必是寒火凝結。若要㫁得清楚，揲耆也不大明白，除非用大六壬纔㫁得準。」賈蓉道：「先生都高明的麽？」毛半仙道：「知道些。」賈蓉便要請教，報了一個時辰。毛先生便畫了盤子，將神將排定。「算去是戌上白虎，這課呌做『鬼化課』。大凢白虎乃是凶將，乘旺象氣受制，便不能爲害。如今乘着死神死煞及時令囚死，則爲餓虎，定是傷人。就如魄神受驚消散，故名『魄化』。這課象說是人身喪鬼，憂患相仍，病多喪死，訟有憂驚。按象有日墓虎臨，必定是傍晚得病的。象内說凡占此課，必定舊宅有伏虎作怪，或有形響。

如今尊駕爲大人而占，正合着虎在陽憂男，在隂憂女。此課十分凶險呢。」賈蓉没有聼完，唬得面上失色道：「先生說得狠是。但與那卦又不大相合，到底有妨碍麽？」毛半仙道：「你不用慌，待我慢慢的再看。」低着頭又咕噥了一㑹子，便說「好了，有救星了！算出巳上有貴神救解，謂之『魄化魂歸』。先憂後喜，是不妨事的。只要小心些就是了。」
賈蓉奉上卦金，送了出去，囘禀賈珍，說是：「母親的病是在舊宅傍晚得的，爲撞着什麽伏屍白虎。」賈珍道：「你說你母親前日從園裡走囬來的，可不是那裡撞着的。你還記得你二嬸娘到園裡去，囬來就病了。他雖没有見什麽，後来那些丫頭老婆們都說是山子上一個毛烘烘的東西，眼睛有燈籠大，𮟃㑹說話，把他二奶奶赶了囬来，唬出一塲病來。」賈蓉道：「怎麽不記得。我還聼見寳叔家的茗烟說，晴雯是做了園裡芙蓉花的神了，林姑娘死了半空裡有音樂，必定他也是𬋩什麽花兒了。想這許多妖怪在園裡還了得！頭裡人多陽氣重，常来常徃不打𦂳。如今冷落的時候，母親打那裡走，還不知踹了什麽花兒呢，不然就是撞着那一個。那卦也𮟃算是准的。」賈珍道：「到底說有妨碍没有呢？」賈蓉道：「㨿他說，到了戌日就好了。只願早兩天好，或除兩天纔好。」賈珍道：「這又是什麽意思？」賈蓉道：「那先生若是這様准，生怕老爺也有些不自在。」
正說着，裡頭喊說：「奶奶要坐起到那邉園裡去，丫頭們都按捺不住。」賈珍等進去

安慰定了。只聞尤氏嘴裡亂說：「穿紅的來呌我，穿绿的來趕我。」地下這些人又怕又好笑。賈珍便命人買些紙錢送到園裡燒化，果然那夜出了汗，便安靜些。到了戌日，也就漸漸的好起來。由是一人傳十，十人傳百，都說大觀園中有了妖怪。唬得那些看園的人也不修花補樹，灌溉果蔬。起先晚上不敢行走，以致鳥獸逼人，甚至日裡也是約伴持械而行。過了些時，果然賈珍也病。竟不請醫調治，輕則到園化紙許愿，重則詳星拜斗。賈珍方好，賈蓉等相繼而病。如此接連數月，閙得兩府俱怕。從此風聲鶴唳，草木皆妖。園中出息，一槩全蠲，各房月例重新添起，反弄得榮府中更加拮据。那些看園的没有了想頭，個個要離此處，每每造言生事，便將花妖樹怪編泒起來，各要搬出，將園門封固，再無人敢到園中。以致崇楼高閣，瓊舘瑶臺，皆爲禽獸所棲。
𨚫說晴雯的表兄吳貴正住在園門口，他{{校|婦媳|媳婦}}自從晴雯死後，𦗟見說作了花神，每日晚間便不敢出門。這一日吳貴出門買東西，囬來晚了。那媳婦子本有些感冐着了，日間吃錯了藥，晚上吳貴到家，已死在炕上。外面的人因那媳婦子不妥當，便都說妖怪𭺗過𫮶吸了精去死的。於是老太太着急的了不得，替另派了好些人將寳玉的住房圍住，廵邏打更。這些小丫頭們還說，有的看見紅臉的，有的看見狠俊的女人的，吵嚷不休。唬得寶玉天天害怕。𧇊得寳釵有把持的，聼得丫頭們混說，便

唬嚇着要打，所以那些謠言畧好些。無奈各房的人都是疑人疑鬼的不安靜，也添了人坐更，於是更加了好些食用。獨有賈赦不大狠信，說：「好好園子，那裡有什麽鬼怪！」挑了個風淸日煖的日子，帶了好几個家人，手内持着器械，到園踹看動靜。衆人勸他不依。到了園中，果然陰氣逼人。賈赦還扎挣前走，跟的人都探頭縮腦。内中有個年輕的家人，心内已經害怕，只𦘏呼的一聲，囬過頭來，只見五色燦爛的一件東西跳過去了，唬得噯喲一聲，腿子發軟，便躺倒了。賈赦囬身查問，那小子喘噓噓的囘道：「親眼看見一個黃臉紅鬚緑衣青裳一個妖怪走到樹林子後頭山窟窿裡去了。」賈赦𦗟了，便也有些胆怯，問道：「你們都看見麽？」有几個推順水船兒的囬說：「怎麽没睄見，因老爺在頭裡，不敢驚動罷了。奴才們還掌得住。」說得賈赦害怕，也不敢再走，急急的囬來，吩咐小子們：「不要提及，只說看遍了，没有什麽東西。」心裡實也相信，要到真人府裡請法官驅邪。豈知那些家人無事還要生事，今見賈赦怕了，不但不瞞着，反添些穿𨯳，說得人人吐舌。
賈赦没法，只得請道士到園作法事驅邪逐妖。擇吉日先在省親正殿上鋪排起壇塲，上供三漬聖像，傍設二十八宿并馬、趙、温、周四大將，下排三十六天將圖像。香花燈燭設滿一堂，鐘鼓法器排兩邊，挿着五方旗號。道紀司𣲖定四十九位道衆的執事，凈了一天的壇。三位法官行香取水𭺾，然後擂

起法鼓，法師們俱戴上七星冠，披上九宮八卦的驅衣，踏着登雲履，手執牙笏，便拜表請聖。又念了一天的消灾邪的接福的《洞元經》，已後便出牓召將。牓上大書「太乙混元上淸三境靈寳符錄演教大法師行文勅令本境諸神到壇𦗟用。」
那日兩府上下爺們仗着法師擒妖，都到園中觀看，都說：「好大法令！呼神遣將的閙起来，不𬋩有多少妖怪也唬跑了。」大家都擠到壇前。只見小道士們將旗旛舉起，按定五方跕住，伺候法師號令。三位法師，一位手提寳劍拿着法水，一位捧着七星皂旗，一位舉着桃木打妖鞭，立在壇前。只聼法器一停，上頭令牌三下，口中念念有詞，那五方旗便團團散布。法師下壇，呌本家領着到各處樓閣殿亭房廊屋舍山崖水畔灑了法水，將劍指畵了一囬，來連擊牌令，將七星旗祭起，衆道士將旗旛一聚，接下打怪鞭望空打了三下。本家衆人都道拿住妖怪，争着要看，及到跟前，並不見有什麽形響。只見法師呌衆道士拿取瓶罐，將妖收下，加上封條。法師硃筆書符{{另2|𭣣|閣本和藤本作：收禁}}，令人帶囘在本觀塔下鎭住，一面徹壇謝將。
賈赦恭敬叩謝了法師。賈蓉等小弟兄背地都笑個不住，說：「這様的大排塲，我打量拿着妖怪給我們瞧瞧到底是些什麽東西，那裡{{校|道知|知道}}是這様收羅，究竟妖怪拿去了没有？」賈珍聽見罵道：「糊𡍼東西，妖怪原是聚則成形、散則成氣，如今多少神將在這裡，還敢現形嗎！無非把這妖氣收了，便不作祟，就是

法力了。」衆人將信將疑，且等不見響動再說。那些下人只知妖怪被擒，疑心去了，便不大驚小怪，徃後果然没人提起了。賈珍等病愈復原，都道法師神力。獨有一個小子笑說道：「頭裡那些響動我也不知道，就是跟着大老爺進園這一日，明明是個大公野雞飛過去了，拴兒嚇離了眼，說得活像。我們都替他圓了個謊，大老爺就認真起來。倒瞧了個狠熱閙的壇塲。」衆人雖然聼見，那裡肯信，究無人住。
一日，賈赦無事，正想要呌幾個家下人搬住園中，看守書屋，惟恐夜晚藏匿奸人。方欲傳出話去，只見賈璉進来，請了安，囬說今日到他大舅家去聽見一個荒信，「說是二叔被節度使叅進來，爲的是失察屬員，重徴糧米，請㫖革職的事。」賈赦聼了吃驚道：「只怕是謡言罷。前兒你二叔帶書子来說，探春於某日到了任所，擇了某日吉時，送了你妹子到了海疆，路上風恬浪靜，合家不必掛念。還說節度認親，倒設席賀喜，那裡有做了親戚倒提叅起來的。且不必言語，快到吏部打聼明白就來囘我。」
賈璉卽刻出去，不到半日囬来，便說：「纔到吏部打𦗟，果然二叔被叅。題本上去，虧得皇上的恩典，没有交部，便下㫖意，說是失察屬員，重徴糧米，苛虐百姓，本應革職，姑念初膺外任，不暗吏治，被屬員𫎇敝，著降三級，加恩仍以工部員外上行走，并令卽日囬京。這信是准的。正在吏部說話的時候，来了一個江西引見知縣，說起我們二叔，是狠感激的，但說

是個好上司，只是用人不當，那些家人在外招搖撞騙，欺凌屬員，已經把好名聲都弄壊了。節度大人早已知道，也說我們二叔是個好人。不知怎麽様這囬又叅了。想是忒閙得不好，恐將來弄出大禍，所以借了一件失察的事情叅的，倒是避重就輕的意思也未可知。」
賈赦未𦗟說完，便呌賈璉：「先去告訴你嬸子知道，且不必告訴老太太就是了。」賈璉去囬王夫人。未知有何話說，[[紅樓夢（程甲本）/一百零三|下囘分解]]。

# 紅樓夢（程甲本）/一百零三

- Source URL: https://zh.wikisource.org/wiki/%E7%B4%85%E6%A8%93%E5%A4%A2%EF%BC%88%E7%A8%8B%E7%94%B2%E6%9C%AC%EF%BC%89/%E4%B8%80%E7%99%BE%E9%9B%B6%E4%B8%89

{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第一百三回 施毒計金桂自焚身 昧真禪雨村空遇舊|一百零二|一百零四|}}
話說賈璉到了王夫人那邊，一一的說了。次日到了部裡打㸃停妥，囬来又到王夫人那邊，將打㸃吏部之事告知。王夫人便道：「打聼准了麽？果然這様，老爺也願意，合家也放心。那外任是何嘗做得的，若不是那様的叅囬来，只怕呌那些混賬東西把老爺的性命都坑了呢！」賈璉道：「太太那裡知道？」王夫人道：「自從你二叔放了外任，並没有一個錢拿囬來，把家裡的倒掏摸了好些去了。你瞧那些跟老爺去的人，他男人在外頭不多幾時，那些小老婆子們便金頭銀面的粧扮起來了，可不是在外頭

瞞着老爺弄錢？你叔叔便由着他們閙去，若弄出事來，不但自己的官做不成，只怕連祖上的官也要抹{{另2|棹|藤本作：掉}}了呢。」賈璉道：「嬸子說得狠是。方纔我聼見叅了，嚇的了不得，直等打聼明白纔放心。也願意老爺做個京官，安安逸逸的做幾年，纔保得住一軰子的聲名。就是老太太知道了，倒也是放心的，只要太太說得寛緩些。」王夫人道：「我知道。你到底再去打𦗟打𦗟。」
賈璉答應了，纔要出來，只見薛姨媽家的老婆子慌慌張張的走來，到王夫人裡間屋内，也没說請安，便道：「我們太太呌我來告訴這裡的姨太太，說我們家了不得了，又閙出事來了。」王夫人𦗟了，便問：「閙出什麽事來？」那婆子又說：「了不得，了不得！」王夫人哼道：「糊𡍼東西！有要𦂳事你到底說啊！」婆子便說：「我們家二爺不在家，一個男人也没有，這件事情出來怎麽辦！要求太太打發幾位爺們去料理料理。」王夫人𦗟着不懂，便着急道：「究竟要爺們去幹什麽事？」婆子道：「我們大奶奶死了。」王夫人𦗟了，便啐道：「這種女人死，𭮀了罷咧，也直得大驚小怪的！」婆子道：「不是好好兒死的，是混閙死的。快求太太打發人去辦辦。」說着就要走。王夫人又生氣，又好笑，{{另2|這說：「|閣本和藤本作：說：「這}}婆子好混賬。璉哥兒，倒不如{{另2|的|閣本和藤本作：你}}過去瞧瞧，别理那糊𡍼東西。」那婆子没𦗟見打發人去，只𦗟見說别理他，他便賭氣跑囬去了。這裡薛姨媽正在着急，再等不來，好容易見那婆子來了，便問：「姨太太打發誰来？」婆子嘆說道：「人最不要有

急難事，什麽好親好眷，看来也不中用。姨太太不但不肯照應我們，倒罵我糊𡍼。」薛姨媽聼了，又氣又急道：「姨太太不𬋩，你姑奶奶怎麽說了？」婆子道：「姨太太旣不管，我們家的姑奶奶自然更不管了。没有去告訴。」薛姨媽啐道：「姨太太是外人，姑娘是我養的，怎麽不管！」婆子一時省悟道：「是啊，怎麽着我還去。」
正說着，只見賈璉來了，給薛姨媽請了安，道了惱，囬說：「我嬸子知道弟婦死了，問老婆子，再說不明，着急得狠，打𤼵我来問個明白，還呌我在這裡料理。該怎麽様，姨太太只管說了辦去。」薛姨媽本來氣得乾哭，聼見賈璉的話，便笑着說：「倒要二爺費心。我說姨太太是待我最好的，都是這老貨說不淸，幾乎悞了事。請二爺坐下，等我慢慢的告訴你。」便說：「不爲别的事，爲的是媳婦不是好死的。」賈璉道：「想是爲兄弟犯事怨命死的？」薛姨媽道：「若這様倒好了。前幾個月頭裡，他天天篷頭赤脚的瘋閙。後來聼見你兄弟問了死罪，他雖哭了一塲，已後倒擦胭抹粉的起来。我若說他，又要吵個了不得，我總不理他。有一天不知怎麽樣來要香菱去作伴，我說：『你放着寳蟾，還要香菱做什麽，况且香菱是你不𬋩的，何苦招氣生。』他必不依。我没法兒，便呌香菱到他屋裡去。可憐這香菱不敢違我的話，帶着病就去了。誰知道他待香菱狠好，我倒喜歡。你大妹妹知道了說：『只怕不是好心罷。』我也不理會。頭幾天香菱病著，他倒親手去做湯給他吃，那知香

菱没福，剛端到跟前，他自己燙了手，連碗都砸了。我只說必要遷怒在香菱身上，他倒没生氣，自己還拿笤箒掃了，拿{{校|氷|水}}潑净了地，仍舊兩個人狠好。昨兒晚上，又呌寳蟾去做了兩碗湯來，自己說同香菱一塊兒喝。隔了一囘，𦗟見他屋裡兩隻脚蹬响，寶蟾急的亂嚷，已後香菱也嚷着扶着墻出來呌人。我忙着看去，只見媳婦鼻子眼睛裡都流出血來，在地下亂滚，兩手在心口亂抓，兩脚亂蹬，把我就嚇死了，問他也說不出來，只𬋩直嚷，閙了一囬就死了。我睄那光景是服了毒的。寶蟾便哭着來揪香菱，說他把藥藥死了奶奶了。我看香菱也不是這麽様的人，再者他病的起還起不來，怎麽能藥人呢。無奈寳蟾一口咬定。我的二爺，這呌我怎麽辦！只得硬着心腸呌老婆子們把香菱捆了，交給寳蟾，便把房門反扣了。我同你二妹妹守了一夜，等府裡的門開了纔告訴去的。二爺你是明白人，這件事怎麽好？」
賈璉道：「夏家知道了没有？」薛姨媽道：「也得撕擄明白了纔好報啊。」賈璉道：「㨿我看起来，必要經官纔了得下来。我們自然疑在寳蟾身上，别人便說寳蟾爲什麽藥死他奶奶，也是没答對的。若說在香菱身上，竟𮟃裝得上。」正說着，只見榮府女人們進來說：「我們二奶奶來了。」賈璉雖是大伯子，因從小兒見的，也不𮞉避。寳釵進来見了母親，又見了賈璉，便徃裡間屋裡同寳琴坐下，薛姨媽也將前事告訴一遍。寶釵便說：「若把香菱綑了，可不

是我們也說是香菱藥𭮀的了麽？媽媽說這湯是寳蟾做的，就該捆起寳蟾来問他呀。一面便該打發人報夏家去，一面報官的是。」薛姨媽聼見有理，便問賈璉。賈璉道：「二妹子說得狠是。報官𮟃得我去，托了刑部裡的人，相騐問口供的時候有照應得。只是要捆寳蟾放香菱倒怕難些。」薛姨媽道：「並不是我要捆香菱，我恐怕香菱病中受𡨚着急，一時尋𭮀，又添了一條人命，纔捆了交給寳蟾，也是一個主意。」賈璉道：「雖是這麽說，我們倒帮了寳蟾了。若要放都放，要捆都捆，他們三個人是一處的。只要呌人安慰香菱就是了。」薛姨媽便呌人開門進去，寳釵就派了帶来幾個女人帮着捆寳蟾。只見香菱已哭得死去活来，寳蟾反得意洋洋。已後見人要捆他，便亂嚷起來。那禁得榮府的人䶸喝着，也就捆了。竟開着門，好呌人看着。這裡報夏家的人已經{{另2|出|閣本和藤本作：去}}了。
那夏家先前不住在京裡，因近年消索，又記掛女兒，新近搬進京來。父親已没，只有母親，又過繼了一個渾賬兒子，把家業都花完了，不時的常到薛家。那金桂原是個水性人兒，那裡守得住空房，况兼天天心裡想念薛蝌，便有些饑不擇食的光景。無奈他這一乾兄弟又是個蠢貨，雖也有些知覺，祗是尙未入港。所以金桂時常囬去，也帮貼他些銀錢。這些時正盼金桂囬家，只見薛家的人來，心裡就想又拿什麽東西來了。不料說這裡姑娘服毒死了，他便氣得亂嚷亂呌。金桂的母親聽見

了，更哭喊起來，說：「好端端的女孩兒在他家，爲什麽服了毒呢！」哭着喊着的，帶了兒子，也等不得僱車，便要走来。
那夏家本是買賣人家，如今没了錢，那顧什麽臉面。兒子頭裡就走，他跟了一個破老婆子出了門，在街上啼啼哭哭的僱了一輛破車，便跑到薛家。進門也不打話，便兒一聲肉一聲的要討人命。那時賈璉到刑部托人，家裡只有薛姨媽、寳釵、寶琴，何曾見過個陣仗，都嚇得不敢則聲。便要與他講理，他們也不聼，只說：「我女孩兒在你家得過什麼好處，兩口朝打暮罵的。閙了幾時，還不容他兩口子在一處，你們商量着把女婿弄在監裡，永不見面。你們娘兒們仗着好親戚受用也罷了，𮟃嫌他碍眼，呌人藥死了他，倒說是服毒！他爲什麽服毒！」說着，直奔着薛姨媽来。薛姨媽只得後退，說：「親家太太且請瞧瞧你女兒，問問寳蟾，再說歪話不遲。」那寳釵寳琴因外面有夏家的兒子，難以出来攔䕶，只在裡邊着急。恰好王夫人打發周瑞家的照看，一進門来，見一個老婆子指着薛姨媽的臉哭罵。周瑞家的知道必是金桂的母親，便走上來說：「這位是親家太太麽？大奶奶自己服毒死的，與我們姨太太什麽相干，也不犯這麽遭塌呀。」那金桂的母親問：「你是誰？」薛姨媽見有了人，胆子畧壯了些，便說：「這就是我親戚賈府裡的。」金桂的母親便說道：「誰不知道，你們有仗腰子的親戚，纔能彀呌姑爺坐在監裡。如今我的女孩兒倒白死了不成！」

說着，便拉薛姨媽說：「你到底把我女兒怎様弄殺了？給我瞧瞧！」周瑞家的一面勸說：「只管瞧瞧，用不着拉拉扯扯。」便把手一推。夏家的兒子便跑進來不依道：「你仗着府裡的勢頭兒來打我母親麽！」說着，便將椅子打去，𨚫没有打着。裡頭跟寳釵的人𦗟見外頭閙起來，赶着來瞧，恐怕周瑞家的吃虧，齊打夥的上去半勸半喝。那夏家的母子索性撒起潑來，說：「知道你們榮府的勢頭兒。我們家的姑娘已經死了，如今也都不要命了！」說着，仍奔薛姨媽拚命。地下的人雖多，那裡擋得住，自古說的「一人拚命，萬夫莫當。」
正閙到危急之際，賈璉帶了七八個家人進來，見是如此，便呌人先把夏家的兒子拉出去，便說：「你們不許閙，有話好好兒的說。快將家裡𭣣拾收拾，刑部裡頭的老爺們就來相騐了。」金桂的母親正在撒潑，只見来了一位老爺，幾個在頭裡䶸喝，那些人都𡸁手侍立。金桂的母親見這個光景，也不知是賈府何人，又見他兒子已被衆人揪住，又聼見說刑部來騐，他心裡原想看見女兒屍首先閙了一個{{校|嵇|稀}}爛再去喊官去，不承望這裡先報了官，也便軟了些。薛姨媽已嚇糊𡍼了。還是周瑞家的囘說：「他們来了，也没有去瞧他姑娘，便作踐起姨太太來了。我們爲好勸他，那裡跑進一個野男人，在奶奶們裡頭渾{{另2|撤|閣本和藤本作：撒}}村渾打，這可不是没有王法了！」賈璉道：「這囬子不用和他講理，等一會子打着問他，說：男人有男人的所在，裡頭都是些姑

娘奶奶們，况且有他母親𮟃瞧不見他們姑娘麽，他跑進來不是要打搶來了麽！」家人們做好做歹壓伏住了。周瑞家的仗着人多，便說：「夏太太，你不懂事，旣來了，該問個靑紅皂白。你們姑娘是自己服毒死了，不然便是寶蟾藥𭮀他主子了，怎麽不問明白，又不看屍首，就想訛人來了呢，我們就肯呌一個媳婦兒白死了不成！現在把寳蟾捆着，因爲你們姑娘必要㸃病兒，所以呌菱香賠着他，也在一個屋裡住，故此兩個人都看守在那裡，原等你們來眼看看刑部相騐，問出道理来纔是啊。」
金桂的母親此時勢孤，也只得跟着周瑞家的到他女孩兒屋裡，只見滿臉黑血，直挺挺的躺在炕上，便呌哭起來。寳蟾見是他家的人來，便哭喊說：「我們姑娘好意待香菱，呌他在一塊兒住，他倒抽空兒藥死我們姑娘！」那時薛家上下人等俱在，便齊聲䶸喝道：「胡說，昨日奶奶喝了湯纔藥死的，這湯可不是你做的！」寳蟾道：「湯是我做的，端了来我有事走了，不知香菱起来放些什麽在裏頭藥死的。」金桂的母親𦗟未說完，就奔香菱。衆人攔住。薛姨媽便道：「這様子是砒霜藥的，家裡决無此物。不管香菱寳蟾，終有替他買的，囬來刑部少不得問出來，纔頼不去。如今把媳婦權放平正，好等官来相騐。」衆婆子上來抬放。寳釵道：「都是男人進來，你們將女人動用的東西檢㸃檢㸃。」只見炕褥底下有一個揉成團的紙包兒。金桂的母親瞧見便拾起，打開看時，并

没有什麽，便撩開了。寶蟾看見道：「可不是有了凴㨿了。這個紙包兒我認得，頭幾天耗子閙得慌，奶奶家去與舅爺要的，拿囬来擱在首飾匣内，必是香菱看見了拿來藥死奶奶的。若不信，你們看見首餙匣裡有没有了。」金桂的母親便依着寳蟾的所在取出匣子，只有幾支銀簮子。薛姨媽便說：「怎麼好些首餙都没有了？」寳釵呌人打開箱{{另2|匱|閣本和藤本作：櫃}}，俱是空的，便道：「嫂子這些東西被誰拿去，這可要問寳蟾。」金桂的母親心裡也虛了好些，見薛姨媽查問寳蟾，便說：「姑娘的東西他那裏知道。」周瑞家的道：「親家太太别這麽說呢。我知道寳姑娘是天天跟着大奶奶的，怎麽說不知！」這寳蟾見問得𦂳，又不好胡頼，只得說道：「奶奶自己每每帶囬家去，我𬋩得麽。」衆人便說：「好個親家太太！哄着拿姑娘的東西，哄完了呌他尋死來訛我們。好罷了，囬来相騐便是這麽說。」寳釵呌人：「到外頭告訴璉二爺說，别放了夏家的人。」
裡面金桂的母親忙了手脚，便罵寳蟾道：「小蹄子别嚼舌頭了！姑娘幾時拿東西到我家去。」寳蟾道：「如今東西是小，給姑娘償命是大。」寳琴道：「有了東西就有償命的人了。快請璉二哥哥問準了夏家的兒子買砒霜的話，囬來好囬刑部裡的話。」金桂的母親着了急道：「這寳蟾必是撞見鬼了，渾說起來。我們姑娘何嘗買過砒霜。若這麽說，必是寳蟾藥死了的。」寳蟾急的亂嚷說：「别人頼我也罷了，怎麽你們也頼起我來呢！你們不是常和姑娘說

，呌他别受委屈，閙得他們家破人亡，那時將東西捲包兒一走，再配一個好姑爺。這個話是有的没有？」金桂的母親還未及答言，周瑞家的便接口說道：「這是你們家的人說的，還頼什麽呢。」金桂的母親恨的{{另2|唆|藤本作：咬}}牙切齒的罵寳蟾說：「我待你不錯呀，爲什麽你倒拿話来𦵏送我呢！囬来見了官，我就說是你藥死姑娘的。」寳蟾氣得瞪着眼說：「請太太放了香菱罷，不犯着白害别人。我見官自有我的話。」
寳釵聼出這個話頭兒來了，便呌人反倒放開了寳蟾，說：「你原是個爽快人，何苦白𡨚在裡頭。你有話索性說了，大家明白，豈不完了事了呢。」寶蟾也怕見官受苦，便說：「我們奶奶天天抱怨說：『我這様人，爲什麽碰着這個瞎眼的娘，不配給二爺，偏給了這麽個混賬糊𡍼行子。要是能彀同二爺過一天，死了也是願意的。』說到那裡，便恨香菱。我起初不理會，後來看見與香菱好了，我知道是香菱教他什麽子，不承望昨兒的湯不是好意。」金桂的母親接說道：「益發胡說了，若是要藥香菱，爲什麼倒藥了自己呢？」寳釵便問道：「香菱，昨日你喝湯来着没有？」香菱道：「頭幾天我病得抬不起頭來，奶奶呌我喝湯，我不敢說不喝，剛要扎挣起來，那碗湯已經洒了，倒呌奶奶𭣣拾了個難，我心裡狠過不去。昨兒聼見呌我喝湯，我喝不下去，没有法兒正要喝的時候兒呢，偏又頭暈起来。只見寳蟾姐姐端了去。我正喜歡，剛合上眼，奶奶自己喝著湯，呌我嚐嚐，我便勉

强也喝了。」
寳蟾不待說完，便道：「是了，我老寔說罷。昨兒奶奶呌我做兩碗湯，說是和香菱同喝。我氣不過，心裡想著香菱那裡配我做湯給他喝呢。我故意的一碗裡頭多㧓了一把𥂁，記了暗記兒，原想給香菱喝的。剛端進來，奶奶却攔著我咧外頭呌小子們僱車，說今日囬家去。我{{另2|在|閣本和藤本作：就}}去說了，囬来見鹽多的這碗湯在奶奶跟前呢，我恐怕奶奶喝著鹹，又要罵我。正没法的時候，奶奶往後頭走動，我眼錯不見就把香菱這碗湯換了過來。也是合該如此，奶奶囬來就拿了湯去到香菱床邊喝著，說：『你到底嚐嚐。』那香菱也不覺鹹。兩個人都喝完了。我正笑香菱没嘴道兒，那裡知道這死鬼奶奶要藥香菱，必定趂我不在將砒霜撒上了，也不知道我換碗，這可就是天理昭彰，自害自身了。」于是衆人往前後一想，眞正一𢇁不錯，便將香菱也放了，扶着他仍舊睡在床上。
不說香菱得放，且說金桂的母親心虛事寔，還想辨賴。薛姨媽等你言我語，反要他兒子償還金桂之命。正然吵嚷，賈璉在外嚷說：「不用多說了，快收拾停當，刑{{另2|陪|閣本和藤本作：部}}的老爺就到了。」此時惟有夏家母子着忙，想来總要吃𧇊的，不得已反求薛姨媽道：「千不是萬不是，終是我死的女孩兒不長進，這也是{{另2|也|閣本和藤本作：他}}自作自受。若是刑部相騐，到底府上臉面不好看。求親家太太息了這件事罷。」寳釵道：「那可使不得，已經報了，怎麽能歇呢。」周瑞家的等人大家做好做歹的勸說：「若要息事，除非夏親

家太太自己出去攔騐，我們不提長短罷了。」賈璉在外也將他兒子嚇住，他情愿迎到刑部具結攔騐，衆人依允。薛姨媽命人買棺成殮。不題。
且說賈雨村陞了京兆府尹兼𬋩稅務，一日出都查勘開墾地畝，路過知機縣，到了急流津。正要渡過彼岸，因待人夫，暫且停轎。只見村傍有一座小廟，墻壁坍頺，露出幾株古松，倒也蒼老。雨村下轎，閒歩進廟，但見廟内神像金身脫落，殿宇歪斜，傍有斷碣，字蹟糢糊，也看不明白。意欲行至後殿，只見一株翠栢下蔭着一間茅廬，廬中有一個道士合眼打坐。雨村走近看時，面貌甚熟，想着倒像在那裡見來的，一時再想不出來。從人便欲䶸喝。雨村止住，徐歩向前呌一聲：「老道。」那道士雙眼微啟，㣲微的笑道：「貴官何事？」雨村便道：「本府出都查勘事件，路過此地，見老道静修自得，想來道行深通，意欲冐昧請教。」那道人說：「來自有地，去自有方。」雨村知是有些来歴的，便長揖請問：「{{另2|道老|閣本和藤本作：老道}}從何處修來，在此結廬？此廟何名？廟中共有幾人？或欲真修，豈無名山。或欲廬緣，何不通衢？」那道人道：「葫蘆尙可安身，何必名山結舍。廟名久隱，㫁碣猶存。形影相隨，何須修募。豈似那『玉在{{另2|匱|閣本和藤本作：櫃}}中求{{另2|售|閣本和藤本作：善}}價，釵于匣内待時飛』之輩耶！」
雨村原是個頴悟人，初聼見「葫蘆」兩字，後聞「寳釵」一對，忽然想起甄{{校|隱士|士隱}}的事來。重復將那道{{校|土|士}}端詳一囘，見他容貌依然，便屏退從人，問道：「君家莫非甄老先生麽？」那道人從{{另2|從|閣本和藤本作：容}}笑道：「什麽真，什麽假！要

知道眞卽是假，假卽是真。」雨村聼說出賈字来，益𤼵無疑，便從新施禮道：「學生自𫎇慨贈到都，托庇獲雋公車，受任貴鄉，始知老先生超悟塵凡，飄舉仙境。學生雖溯洄思切，自念風塵俗吏，未由再覲仙顔。今何幸于此處相遇，求老仙翁指示愚𫎇。倘荷不𣓪，京寓甚近，學生當得供奉，得以朝夕聆教。」那道人也站起來囬禮道：「我于蒲團之外，不知天地間尙有何物。適纔尊官所言，貧道一㮣不解。」說𭺾，依舊坐下。雨村復又心疑：「想去若非士隱，何貌言相似若此？離别來十九載，靣色如舊，必是修煉有成，未肯將前身說破。但我旣遇恩公，又不可當面錯過。看來不能以富貴動之，那妻女之私更不必說了。」想罷又道：「仙師旣不肯說破前因，弟子于心何忍！」正要下禮，只見從人進來，禀說天色將晚，快請渡河。雨村正無主意，那道人道：「請尊官速登彼岸，見面有期，遲則風浪頓起。果𫎇不𣓪，貧道他日尚在渡頭候教。」說𭺾，仍合眼打坐。雨村無奈，只得辭了道人出廟。正要渡過，只見一人飛奔而來。未知何事，[[紅樓夢（程甲本）/一百零四|下囬分解]]。

# 紅樓夢（程甲本）/一百零四

- Source URL: https://zh.wikisource.org/wiki/%E7%B4%85%E6%A8%93%E5%A4%A2%EF%BC%88%E7%A8%8B%E7%94%B2%E6%9C%AC%EF%BC%89/%E4%B8%80%E7%99%BE%E9%9B%B6%E5%9B%9B

{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第一百四回 醉金剛小鰍生大浪 痴公子餘痛觸前情|一百零三|一百零五|}}
話說賈雨村剛欲過渡，見有人飛奔而來，跑到跟前，口稱：「老爺，方纔逛的那廟火起了！」雨村囬首看時，只見烈炎燒天，飛灰蔽目。雨村心想，「這也竒怪，我纔出來，走不多遠，這火從何而來？莫非士隱遭刼于此？」欲待囬去，又恐悞了過河。若不囘去，心下又不安，想了一想，便問道：「你方纔見這老道士出來了没有？」那人道：「小的原隨老爺出來，因腹内疼痛，畧走了一走。囬頭看見一片火光，原來就是那廟中火起，特赶來禀知老爺。並没有見有人出來。」雨村雖則心裡狐疑，䆒竟是名利關心的人，那肯囬去

看視，便呌那人：「你在這裡等火滅了進去瞧那老道在與不在，卽來囬禀。」那人只得答應了伺候。
雨村過河，仍自去查看，查了幾處，遇公舘便自歇下。明日又行一程，進了都門，衆衙役接着，前呼後擁的走着。雨村坐在轎内，聼見轎前開路的人吵嚷。雨村問是何事。那開路的拉了一個人過來跪在轎前禀道：「那人酒醉不知𢌞避，反冲突過來。小的䶸喝他，他倒恃酒撒頼，躺在街心，說小的打了他了。」雨村便道：「我是管理這裡地方的。你們都是我的子民，知道本府經過，喝了酒不知退避，還敢撒頼！」那人道：「我喝酒是自己的錢，醉了躺的是皇上的地，便是大人老爺也𬋩不得。」雨村怒道：「這人目無法紀，問他呌什麽名字。」那人囬道：「我呌醉金剛倪二。」雨村𦗟了生氣，呌人：「打這金剛，瞧他是金剛不是！」手下把倪二按倒，着寔的打了幾鞭。倪二負痛，酒醒求饒。雨村在轎内笑道：「原来是這麽個金剛麽。我且不打你，呌人帶進衙門慢慢的問你。」衆衙役答應，拴了倪二，拉着便走。倪二哀求，也不中用。
雨村進内覆㫖囬曹，那裡把這件事放在心上。那街上看熱閙的三三兩兩傳說：「倪二仗着有些力氣，恃酒訛人，今兒磞在賈大人手裡，只怕不輕饒的。」這話已傳到他妻女耳邉。那夜果等倪二不見囬家，他女兒便到各處賭場尋覔，那賭愽的都是這麽說，他女兒急得哭了。衆人都道：「你不用着急。那賈大人是榮府的一家。榮府裡的一個什麽二爺和你父

親相好，你{{另2|因|藤本作：同}}你母親去找他說個情，就放出來了。」倪二的女兒聼了，想了一想，「果然我父親常說間壁賈二爺和他好，爲什麼不找他去。」赶着囬来，卽和母親說了。娘兒兩個去找賈芸。那日賈芸恰在家，見他母女兩個過来，便讓坐。賈芸的母親便倒茶。倪家母女卽將倪二被賈大人拿去的話說了一遍，「求二爺說情放出来」。賈芸一口應承，說：「這算不得什麽，我到西府裡說一聲就放了。那賈大人全仗我家的西府裡纔得做了這麽大官，只要打發個人去一說就完了。」倪家母女歡喜，囬來便到府裡告訴了倪二，呌他不用忙，已經求了賈二爺，他滿口應承，討個情便放出来的。倪二聼了也喜歡。
不料賈芸自從那日給鳯姐送禮不收，不好意思進來，也不常到榮府。那榮府的門上原看着主子的行事，呌誰走動纔有些體面，一時来了他便進去通報。若主子不大理了，不論本家親戚，他一槩不囬，支了去就完事。那日賈芸到府上說「給璉二爺請安」。門上的說：「二爺不在家，等囬來我們替囬罷。」賈芸欲要說「請二奶奶的安」，生恐門上厭煩，只得囘家。又被倪家母女催逼着說：「二爺常說府上是不論那個衙門，說一聲誰敢不依。如今𮟃是府裡的一家，又不爲什麽大事，這個情還討不来，白是我們二爺了。」賈芸臉上下不來，嘴裡還說硬話：「昨兒我們家裡有事，没打發人說去，少不得今兒說了就放。什麽大不了的事！」倪家母女只得聽信。
豈知賈芸

近日大門竟不得進去，繞到後頭要進園内找寳玉，不料園門鎻着，只得垂頭喪氣的囬來。想起「那年倪二借銀與我，買了香料送給他，纔派我種樹。如今我没有錢去打㸃，就把我拒絶。他也不是什麽好的，拿着太爺留下的公中銀錢在外放加一錢，我們窮本家要借一兩也不能。他打諒保得住一輩子不窮的了，那知外頭的聲名狠不好。我不說罷了，若說起来，人命官司不知有多少呢。」一面想着，来到家中，只見倪家母女都等着。賈芸無言可支，便說道：「西府裡已經打發人說了，只言賈大人不依。你𮟃求我們家的奴才周瑞的親戚冷子興去纔中用。」倪家母女聼了說：「二爺這様體面爺們還不中用，若是奴才，是更不中用了。」賈芸不好意思，心裡發急道：「你不知道，如今的奴才比主子强多着呢。」倪家母女聼来無法，只得冷笑幾聲說：「這倒難爲二爺白跑了這幾天，等我們那一個出來再道乏罷。」說𭺾出來，另托人將倪二弄了出來，只打了幾板，也没有什麽罪。
倪二囬家，他妻女將賈家不肯說情的話說了一遍。倪二正喝着酒，便生氣要找賈芸，說：「這小雜種，没良心的東西！頭裡他没有飯吃，要到府内鑽謀事辦，虧我倪二爺帮了他。如今我有了事他不管。好罷咧，若是我倪二閙出來，連兩府裡都不乾凈！」他妻女忙勸道：「噯，你又喝了黃湯便是這様有天没日頭的，前兒可不是醉了閙的亂子，捱了打還没好呢，你又閙了。」倪二道：「捱了打

便怕他不成，只怕拿不着由頭！我在監裡的時候，倒認得了好幾個有義氣的朋友，𦗟見他們說起來，不獨是城内姓賈的多，外省姓賈的也不少。前兒監裡𭣣下了好幾個賈家的家人。我倒說，這裡的賈家小一輩子並奴才們雖不好，他們老一輩的𮟃好，怎麽犯了事。我打聼打聼，說是這裡和賈家是一家，都住在外省，審明白了解進來問罪的，我纔放心。若說賈二這小子他忘恩負義，我便和幾個朋友說他家怎様𠋣勢欺人，怎様盤剥小民，怎様强娶有男婦女，呌你們吵嚷出來，有了風聲到了都老爺耳躱裡，這一閙起來，呌你們纔認得倪二金剛呢！」他女人道：「你喝了酒睡去罷！他又强占誰家的女人來了，没有的事你不用混說了。」倪二道：「你們在家裡那裡知道外頭的事。前年我在賭塲裡碰見了小張，說他女人被賈家占了，他還和我商量。我倒勸他纔了事的。但不知這小張如今那裡去了，這兩年没見。若碰着了他，我倪二出個主意呌賈老二死，給我好好的孝敬孝敬我倪二太爺纔罷了。你倒不{{另2|裡|閣本作：理}}我了！」說着，倒身躺下，嘴裡還是咕咕嘟嘟的說了一囬，便𪾶去了。他妻女只當是醉話，也不理他。明日早起，倪二又往賭場中去了。不題。
且說雨村囬到家中，歇息了一夜，將道上遇見甄士隱的事告訴了他夫人一遍。他夫人便埋怨他：「爲什麽不囘去睄一睄，倘或燒死了，可不是偺們没良心！」說着，掉下淚來。雨村道：「他是方外的人了，

不肯和咱們在一處的。」正說着，外頭傳進話來，禀說：「前日老爺吩咐瞧火燒廟去的囬來了囬話。」雨村踱了出來。那衙役打千請了安，囘說：「小的奉老爺的命囘去，也不等火滅，便冐火進去瞧那個道士，豈知他坐的地方多燒了。小的想着那道士必定燒死了。那燒的墻屋徃後塌去，道士的影兒都没有，只有一個蒲團，一個瓢兒還是好好的。小的各處找尋他的尸首，連骨頭都没有一㸃兒。小的恐老爺不信，想要拿這蒲團瓢兒囬来做個証見，小的這麽一拿，豈知都成了灰了。」雨村𦗟𭺾，心下明白，知士隱仙去，便把那衙役打𤼵了出去。囬到房中，並没提起士隱火化之言，恐他婦女不知，反生悲感，只說並無形跡，必是他先走了。
雨村出来，獨坐書房，正要細想士隱的話，忽有家人傳報說：「内廷傳㫖，交看事件。」雨村疾忙上轎進内，只聼見人說：「今日賈存周江西粮道被叅囬來，在朝内謝罪。」雨村忙到了内閣，見了各大人，將海疆辦理不善的㫖意看了，出來卽忙找着賈政，先說了些爲他抱屈的話，後又道喜，問：「一路可好？」賈政也將違别以後的話細細的說了一遍。雨村道：「謝罪的本上了去没有？」賈政道：「已上去了，等膳後下來看㫖意罷。」正說着，只𦘏裡頭傳出㫖來呌賈政，賈政卽忙進去。各大人有與賈政關切的，都在裡頭等着。等了好一囬方見賈政出來，看見他帶着滿頭的汗。衆人迎上去接着，問：「有什麽㫖意。」賈政吐舌道：「嚇死人，嚇死

人！倒𫎇各位大人關切，幸喜没有什麽事。」衆人道：「㫖意問了些什麽？」賈政道：「㫖意問的是雲南私帶神鎗一案。本上奏明是原任太師賈化的家人，{{另2|王|閣本和藤本作：主}}上一時記着我們先祖的名字，便問起來。我忙着磕頭奏明先祖的名字是代化，主上便笑了，還降㫖意說：『前放兵部後降府尹的不是也呌賈化麽？』」那時雨村也在傍邊，倒嚇了一跳，便問賈政道：「老先生怎麽奏的？」賈政道：「我便慢慢奏道，『原任太師賈化是雲南人，現任{{另2|府|閣本和藤本作：府尹}}賈某是浙江湖州人。』主上又問『蘇州剌史奏的賈範是你一家了？』我又磕頭奏道：『是。』主上便變色道：『縱使家奴强占良民妻女，還成事麽！』我一句不敢奏。主上又問道：『賈範是你什麽人？』我忙奏道：『是遠族。』主上哼了一聲，降㫖呌出來了。可不是咤事。」衆人道：「本来也巧，怎麽一連有這兩件事。」賈政道：「事到不竒，倒是都姓賈的不好。筭來我們寒族人多，年代久了，各處都有。現在雖没有事，䆒竟主上記着一個賈字就不好。」
衆人說：「眞是眞，假是假，怕什麽。」賈政道：「我心裡巴不得不做官，只是不敢告老。現在我們家裡兩個世襲，這也無可奈何的。」雨村道：「如今老先生仍是工部，想来京官是没有事的。」賈政道：「京官雖然無事，我䆒竟做過兩次外任，也就說不齊了。」衆人道：「二老爺的人品行事我們都佩服的。就是令兄大老爺，也是個好人。只要在令姪軰身上嚴𦂳些就是了。」賈政道：「我因在家的日子少，舍姪的事情不大查考，我心裡也

不甚放心。諸位今日提起，都是至相好，或者𦗟見東宅的姪兒家有什麼不奉規矩的事麽？」衆人道：「没𦘏見别的，只有幾位侍郎心裡不大和睦，内監裡頭也有些。想來不怕什麽，只要嘱咐那邊令姪諸事留神就是了。」衆人說𭺾，舉手而散。
賈政然後囬家，衆子侄等都𨒖接上來。賈政迎着，請賈母的安，然後衆子侄俱請了賈政的安，一同進府。王夫人等已到了榮禧堂迎接。賈政先到了賈母那裡拜見了，陳述些違别的話。賈母問探春消息。{{校|政賈|賈政}}將許嫁探春的事都禀明了，還說：「兒子起身急促，難過重陽，雖没有親見，聼見那邉親家的人來說的極好。親家老爺太太都說請老太太的安。𮟃說今冬明春大約還可調進京來，這便好了。如今聞得海疆有事，只怕那時還不能調。」賈母始則因賈政降調囬来，知探春遠在他鄉，一無親顧，心下不悅。後聼賈政將官事說明，探春安好，也便轉悲爲喜，便笑着呌賈政出去。然後弟兄相見，衆子姪拜見，定了明日淸晨拜祠堂。
賈政囬到自己屋内，王夫人等見過，寳玉、賈璉替另拜見。賈政見了寳玉果然比起身之時臉面豐滿，倒覺安靜，并不知他心裡糊𡍼，所以心甚喜歡，不以降調爲念，心想「幸𧇊老太太辦理的好。」又見寳釵沈𫝗更勝先時，蘭兒文雅俊秀，便喜形於色。獨見環兒仍是先前，究不甚鐘愛。歇息了半天，忽然想起「爲何今日短了一人？」王夫人知是想着黛玉。前因家書未報，今日又初到家，正

是喜歡，不便直告，只說是病着。豈知寳玉的心裡已如刀絞，因父親到家，只得把持心性伺候。王夫人家筵接風，子孫敬酒。鳯姐雖是姪媳，現辦家事，也隨了寶釵等遞酒。賈政便呌：「遞了一廵酒都歇息去罷。」命衆家人不必伺候，待明早拜過宗祠，然後進見。分派已定，賈政與王夫人說些别後的話，餘者王夫人都不敢言。倒是賈政先提起王子騰的事来，王夫人也不敢悲戚。賈政又說蟠兒的事，王夫人只說他是自作自受，趂便也將黛玉已死的話告訴。賈政反嚇了一驚，不覺掉下淚來，連聲嘆息。王夫人也掌不住，也哭了。傍邊彩雲等卽忙拉衣，王夫人止住，重又說些喜歡的話，便安寢了。
次日一早，至宗祠行禮，衆子姪都隨往。賈政便在祠旁廂房坐下，呌了賈珍賈璉過来，問起家中事務，賈珍揀可說的說了。賈政又道：「我初囘家，也不便來細細查問。只是聼見外頭說起你家裡更不比徃前，諸事要謹慎纔好。你年紀也不小了，孩子們該𬋩教管教，别呌他們在外頭得罪人。璉兒也該𦘏聼。不是纔囬家便說你們，因我有所聞，所以纔說的，你們更該小心些。」賈珍等臉漲通紅的，也只答應個「是」字，不敢說什麽。賈政也就罷了。囬歸西府，衆家人磕頭𭺾，仍復進内，衆女僕行禮，不必多贅。
只說寳玉因昨賈政問起黛玉，王夫人答以有病，他便暗裡傷心。直待賈政命他囬去，一路上已滴了好些眼淚。囬到房中，見寳釵和襲人等說話，他便獨坐

{{另2|外|藤本作：在外}}納悶。寳釵呌襲人送過茶去，知他必是怕老爺查問工課，所以如此，只得過來安慰。寳玉便借此說：「你們今夜先睡一囬，我要定定神。這時更不如從前，三言可忘兩語，老爺瞧了不好。你們𪾶罷，呌襲人陪着我。」寳釵聼去有理，便自己到房先睡。
寶玉輕輕的呌襲人坐着，央他把紫鵑呌来，有話問他。「但是紫鵑見了我，臉上嘴裡總是有氣是的，須得你去解釋開了他来纔好。」襲人道：「你說要定神，我倒喜歡，怎麽又定到這上頭了？有話你明兒問不得！」寳玉道：「我就是今晚得閑，明日倘或老爺呌幹什麽便没空兒。好姐姐，你快去呌他來。」襲人道：「他不是二奶奶呌是不來的。」寳玉道：「我所以央你去說明白了纔好。」襲人道：「呌我說什麽？」寳玉道：「你𮟃不知道我的心也不知道他的心麽？都爲的是林姑娘。你說我並不是負心的，我如今呌你們弄成了一個負心人了！」說着這話，便瞧瞧裡頭，用手一指說：「他是我本不願意的，都是老太太他們捉弄的，好端端把一個林妹妹弄死了。就是他死，也該呌我見見，說個明白，他自己死了也不怨我。你是𦗟見三姑娘他們說的，臨死恨怨我。那紫鵑爲他姑娘，也恨得我了不得。你想我是無情的人麽？晴雯倒底是個丫頭，也没有什麽大好處，他死了，我老寔告訴你罷，我還做個祭文去𥙊他。那時林姑娘還親眼見的，如今林姑娘死了，莫非倒不如晴雯麽，死了連𥙊都不能祭一𥙊。林姑娘死了𮟃有知的，他想

起來不要更怨我麽！」襲人道：「你要𥙊便祭去，要我們做什麽？」寳玉道：「我自從好了起來就想要做一首祭文的，不知道我如今一㸃靈機都没有了。若祭别人，胡亂却使得。若是他斷㫁俗俚不得一㸃兒的。所以呌紫鵑來問，他姑娘這條心他們打從那様上看出来的。我没病的頭裡還想得出來，一病已後都不記得。你說林姑娘已經好了，怎麽忽然死的？他好的時候我不去，他怎麽說？我病時候他不來，他也怎麽說？所以有他的東西，我誆了過來，你二奶奶總不呌我動，不知什麼意思。」襲人道：「二奶奶惟恐你傷心罷了，還有什麽。」寳玉道：「我不信。旣是他這麽念我，爲什麽臨死都把詩稿燒了，不留給我作個記念？又聼見說天上有音樂響，必是他成了神或是登了仙去。我雖見過了棺材，倒底不知道棺材裡有他没有。」襲人道：「你這話益發糊塗了，怎麽一個人不死就擱上一個空棺材當死了人呢。」寳玉道：「不是嗄！大凢成仙的人，或是肉身去的，或是脫胎去的。好姐姐，你倒底呌了紫鵑来。」襲人道：「如今等我細細的說明了你的心，他若肯來𮟃好，若不肯来，還得費多少話。就是来了，見你也不肯細說。㨿我主意，明後日等二奶奶上去了，我慢慢的問他，或者倒可仔細。遇着閒空兒我再慢慢的告訴你。」寳玉道：「你說得也是。你不知道我心裡的着急。」
正說着，麝月出來說：「二奶奶說，天已四更了，請二爺進去𪾶罷。襲人姐姐必是說高了興了，忘了

時候兒了。」襲人𦗟了道：「可不是，該𪾶了，有話明兒再說罷。」寳玉無奈，只得含愁進去，又向襲人耳邉道：「明兒不要忘了。」襲人笑說：「知道了。」麝月笑道：「你們兩個又閙鬼了。何不和二奶奶說了，就到襲人那邊睡去，由着你們說一夜，我們也不管。」寳玉擺手道：「不用言語。」襲人恨道：「小蹄子，你又嚼舌根，看我明兒撕你！」囬轉頭來對寳玉道：「這不是二爺閙的，說了四更的話，總没有說到這裡。」一面說，一面送寳玉進屋，各人散去。
那夜寳玉無眠，到了明日，還思這事。只聞得外頭傳進話來說：「衆親朋因老爺囘家，都要送戱接風。老爺再四推辞，說：『唱戱不必，竟在家裡偹了水酒，倒請親朋過來大家談談。』於是定了後兒擺席請人，所以進來告訴。」不知所請何人，[[紅樓夢（程甲本）/一百零五|下囬分解]]。

# 紅樓夢（程甲本）/一百零五

- Source URL: https://zh.wikisource.org/wiki/%E7%B4%85%E6%A8%93%E5%A4%A2%EF%BC%88%E7%A8%8B%E7%94%B2%E6%9C%AC%EF%BC%89/%E4%B8%80%E7%99%BE%E9%9B%B6%E4%BA%94

{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第一百五回 錦衣軍查抄寧國府 𩦸馬使彈劾平安州|一百零四|一百零六|}}
話說賈政正在那裡設宴請酒，忽見頼大急忙走上榮禧堂來囬賈政道：「有錦衣府堂官趙老爺帶領好幾位司官說來拜望。奴才要取職名来囘，趙老爺說：『我們至好，不用的。』一面就下車來走進來了。請老爺同爺們快接去。」賈政𦗟了，心想：「趙老爺並無来徃，怎麽也來？現在有客，留他不便，不留又不好。」正自思想，賈璉說：「叔叔快去罷，再想一囬，人都進來了。」正說着，只見二門上家人又報進来說：「趙老爺已進二門了。」賈政等搶歩接去，只見趙堂官滿臉笑{{另2|蓉|閣本和藤本作：容}}，並不說什麽，一逕走上㕔來。後面跟着五

六位司官，也有認得的，也有不認得的，但是總不答話。賈政等心裡不得主意，只得跟了上来讓坐。衆親友也有認得趙堂官的，見他仰着臉不大理人，只拉着賈政的手，笑着說了幾句寒温的話。衆人看見来頭不好，也有躱進裡間屋裡的，也有垂手侍立的。
賈政正要帶笑叙話，只見家人慌張報道：「西平王爺到了。」賈政慌忙去接，已見王爺進來。趙堂官搶上去請了安，便說：「王爺已到，隨来各位老爺就該帶領府役把守前後門。」衆官應了出去。賈政等知事不好，連忙跪接。西平郡王用兩手扶起，笑嘻嘻的說道：「無事不敢輕造，有奉㫖交辦事件，要赦老接㫖。如今滿堂中筵席未散，想有親友在此未便，且請衆位府上親友各散，獨留本宅的人聼候。」趙堂官囬說：「王爺雖是恩典，但東邉的事，這位王爺辦事認真，想是早已封門。」衆人知是兩府干係，恨不能脫身。只見王爺笑道：「衆位只𬋩就請，呌人來給我送出去，告訴錦衣府的官員說，這都是親友，不必盤查，快快放出。」那些親友𦗟見，就一溜烟如飛的出去了。獨有賈赦賈政一干人唬得面如土色，滿身發顫。
不多一囬，只見進來無數翻役，各門把守。本宅上下人等，一歩不能亂走。趙堂官便轉過一付臉來囬王爺道：「請爺宣㫖意，就好動手。」這些翻役却撩衣勒臂，專等㫖意。西平王慢慢的說道：「小王奉㫖帶領錦衣府趙全，來查看賈赦家產。」賈赦等聼見，俱俯伏在地。王爺便跕在上頭說：「有㫖

意：『賈赦交通外官，依勢凌弱，辜負朕恩，有忝祖德，着革去世職。欽此。』」趙堂官一叠聲呌：「拿下賈赦，其餘皆看守。」維時賈赦、賈政、賈璉、賈珍、賈蓉、賈薔、賈芝、賈蘭俱在，惟寳玉假說有病，在賈母那邉打閙，賈𤨔本來不大見人的，所以就將現在几人看住。趙堂官卽呌他的家人：「𫝊齊司員，帶同翻役，分頭按房抄查登賬。」這一言不打𦂳，唬得賈政上下人等面面相看，喜得翻役家人摩拳擦掌，就要徃各處動手。西平王道：「聞得赦老與政老同房各爨的，理應遵㫖查看賈赦的家資，其餘且按房封鎖，我們覆㫖去再候定奪。」趙堂官跕起來說：「囬王爺：賈赦賈政並未分家，聞得他侄兒賈璉現在承總𬋩家，不能不盡行查抄。」西平王𦗟了，也不言語。趙堂官便說：「賈璉賈赦兩處，須得奴才帶領去查抄纔好。」西平王便說：「不必忙，先傳信後宅，且請内眷𢌞避，再查不遲。」一言未了，老趙家奴翻役已經拉着本宅家人領路，分頭查抄去了。王爺喝命：「不許{{另2|囉|閣本和藤本作：囉唣}}！待本爵自行查看。」說着，便慢慢的站起来要走，又吩咐說：「跟我的人一個不許動，都給我站在這裡候着，囬來一齊瞧着登數。」
正說着，只見錦衣司官跪禀說：「在内查出御用衣裙並多少禁用之物，不敢擅動，囬來請示王爺。」一囬兒又有一起人来攔住王爺，就囘說：「東跨所抄出兩箱房地契又一箱借票，𨚫都是違例取利的。」老趙便說：「好個重利盤剥！狠該全抄！請王爺就此坐下，呌奴才去全抄来再候定奪罷。」

說着，只見王府長史来禀說：「守門軍傳進來說，主上{{另2|特|閣本和藤本作：特命}}北靜王到這裡宣㫖，請爺接去。」趙堂官𦗟了，心裡喜歡說：「我好悔氣，碰着這個酸王。如今那位來了，我就好施威。」一面想着，也迎出來。
只見北靜王已到大{{另2|𦗟|閣本和藤本作：廳}}，就向外站着，說：「有㫖意，錦衣府趙全𦘏宣。」說：「奉㫖意：『着{{另2|衣|閣本和藤本作：錦衣}}官惟提賈赦質審，餘交西平王遵㫖查辦。欽此。』」西{{另2|平|藤本作：平王}}領了，好不喜歡，便與北靜王坐下，着趙堂官提取賈赦囬衙。裡頭那些查抄的人𦗟得北靜王到，俱一齊出來。及聞趙堂官走了，大家没趣，只得侍立聼{{另2|後|閣本和藤本作：候}}。北靜王便揀選兩個誠實司官并十來個老年翻役，餘者一槩逐出。{{另2|平|閣本和藤本作：西平}}王便說：「我正與老趙生氣。幸得王爺到來降㫖，不然這裡狠吃大虧。」北靜王說：「我在朝内𦗟見王爺奉㫖查抄賈宅，我甚放心，諒這裡不致荼毒。不料老趙這麽渾賬。但不知現在政老及寳玉在那裡，裡面不知閙到怎麽様了。」衆人囬禀：「賈政等在下房看守着，裡面已抄得亂騰騰的了。」西平王便吩咐司員：「快將賈政帶來問話。」衆人命帶了上来。賈政跪了請安，不免含淚{{另2|吃|閣本和藤本作：乞}}恩。北靜王便起身拉着，說：「政老放心。」便將㫖意說了。賈政感激涕零，望北又謝了恩，仍上来𦗟候。王爺道：「政老，方纔老趙在這裡的時候，翻役呈禀有禁用之物并重利欠票，我們也難掩過。這禁用之物原辦進貴𡚱用的，我們聲明也無碍。獨是借券想個什麽法兒纔好。如今政老且帶司員實在將赦老家產呈出，也就了事，切不可再

有隱匿，自乾罪戾。」賈政答應道：「犯官再不敢。但犯官祖父遺產並未分過，惟各人所住的房屋有的東西便爲己有。」兩王便說：「這也無妨，惟將赦老那一邊所有的交出就是了。」又吩咐司員等依命行去，不許胡混亂動。司官領命去了。
且說賈母那邊女眷也擺家宴，王夫人正在那邊說：「{{另2|不到外頭|閣本和藤本作：寶玉不到外頭}}，恐他老子生氣。」鳳姐帶病哼哼喞喞的說：「我看寳玉也不是怕人，他見前頭陪客的人也不少了，所以在這裡照應也是有的。倘或老爺想起裡頭少個人在那裡照應，太太便把寳兄弟献出去，可不是好？」賈母笑道：「鳯丫頭病到這地位，這張嘴𮟃是那麽尖巧。」正說到高興，只𦗟見邢夫人那邊的人一直聲的嚷進来說：「老太太、太太，不……不好了！多多少少的穿靴帶帽的强……强盗來了，翻箱倒籠的来拿東西。」賈母等聼着發獃。又見平兒披頭散髮拉着巧姐哭啼啼的来說：「不好了，我正與姐兒吃飯，只見来旺{{另2|彼|閣本和藤本作：被}}人拴着進来說：『姑娘快快傳進去，請太太們𢌞避，外面王爺就進來查抄家產。』我聼了着忙，正要進房拿要𦂳東西，被一夥人渾推渾趕出來的。偺們這裡該穿該帶的快快𭣣拾。」
王邢夫人等聼得，俱魂飛天外，不知怎樣纔好。獨見鳯姐先前圓睁兩眼聼着，後來便一仰身栽倒地下死了。賈母没有𦘏完，便嚇得涕淚交流，連話也說不出來。那時一屋子人拉那個，扯那個，正閙得翻天覆地，又聼見一叠聲嚷說：「呌裡面女眷們𮞉避，王爺進來了！」可憐

寶釵寳玉等正在没法，只見地下這些丫頭婆子亂抬亂扯的時候，賈璉喘吁吁的跑進来說：「好了，好了，幸虧王爺救了我們了！」衆人正要問他，賈璉見鳯姐死在地下，哭着亂呌，又怕老太太嚇壊了，急得死去{{另2|也囘過来氣活來|閣本作：活來}}。還虧平兒將鳯姐呌醒，令人扶着。老太太也囬過氣來，哭得氣短神昏，躺在炕上。李紈再三寛慰。然後賈璉定神將兩王恩典說明，惟恐賈母邢夫人知道賈赦被拿，又要唬𭮀，暫且不敢明說，只得出来照料自己屋内。
一進屋門，只見箱開櫃破，物件搶得半空。此時急得兩眼直𥪡，淌涙發獃。𦗟見外頭呌，只得出來。見賈政同司員登記物件，一人報說：「赤金首餙共一百二十三件，珠寳俱全。珍珠十三掛，淡金盤二件，金碗二對，金搶碗二個，金匙四十把，銀大碗八十個，銀盤二十個，三鑲金象牙筯二把，鍍金執{{校|壼|壺}}四把，鍍金折盂三對，茶托二件，銀碟七十六件，銀酒盃三十六個。黑狐皮十八張，靑狐六張，貂皮三十六張，黃狐三十張，猞猁猻皮十二張，蔴葉皮三張，洋灰皮六十張，灰狐腿皮四十張，醬色羊皮二十張，猢狸皮二張，黄狐腿二把，小白狐皮二十塊，洋泥三十度，嗶嘰二十三度，姑絨十二度，香鼠筩子十件，豆鼠皮四方，天鵝羢一卷，梅鹿皮一方，雪狐筩子二件，貉崽皮一卷，鴨皮七把，灰鼠一百六十張，獾子皮八張，虎皮六張，海豹三張，海龍十六張，灰色羊四十把，黒色羊皮六十三張，{{另2|元|閣本和藤本作：元狐}}帽沿十副，倭刀帽沿十二

副，貂帽沿二副，小狐皮十六張，江貉皮二張，獺子皮二張，猫皮{{另2|三|閣本和藤本作：三十}}五張，倭股十二度，紬縀一百三十卷，紗綾一百八一卷，羽線縐{{另2|三二|閣本和藤本作：三十一}}卷，{{另2|氆|閣本和藤本作：氆氌}}三十卷，粧蟒縀八卷，葛布三捆，各色布三捆，各色皮衣一百{{另2|氌三二|閣本和藤本作：三十二}}件，棉夾单紗絹衣三百四十件。玉玩三十二件，帶頭九付，銅錫等物五百餘件，鐘表十八件，朝珠九掛，各色粧蟒三十四{{另2|伴|閣本和藤本作：件}}，上用蟒縀迎手靠背三分，宫粧衣裙八套，𮌖玉圈帶一條，黃縀十二卷。潮銀五千{{另2|二|閣本和藤本作：二百}}兩，赤金五十兩，錢七千吊。」一切動用傢伙攢釘登記，以及榮國賜第，俱一一開列，其房地契紙，家人文書，亦俱封裏。賈璉在傍邊竊聼，只不𦗟見報他的東西，心裡正在疑惑。只聞兩家王子問賈政道：「所抄家資内有借券，實係盤剥，究是誰行的？政老㨿實纔好。」賈政聼了，跪在地下碰頭說：「實在犯官不理家務，這些事全不知道。問犯官侄兒賈璉纔知。」賈璉連忙走上跪下，禀說：「這一箱文書旣在奴才屋内抄出来的，敢說不知道麽。只求王爺開恩，奴才叔叔並不知道的。」兩王道：「你父已經獲罪，只可併案辦理。你今認了也是正理。如此呌人將賈璉看守，餘俱散𭣣宅内。政老，你須小心候㫖。我們進内覆㫖去了，這裡有官役看守。」說着，上轎出門。賈政等就在二門跪送。北靜王把手一伸，說：「請放心。」覺得臉上大有不忍之色。
此時賈政魂魄方定，猶是發怔。賈蘭便說：「請爺爺進内睄老太太，再想法兒打聼東府裡的事。」賈政疾忙起身進内。只

見各門上婦女亂糟糟的，不知要怎様。賈政無心查問，一直到賈母房中，只見人人淚㾗滿面，王夫人寳玉等圍住賈母，寂靜無言，各各掉淚。惟有邢夫人哭作一團。因見賈政進來，都說：「好了，好了！」便告訴老太太說：「老爺仍舊好好的進來，請老太太安心罷。」賈母𡘤𡘤一息的，微開雙目說：「我的兒，不想還見得着你！」一聲未了，便嚎啕的哭起來。于是滿屋裡人俱哭個不住。賈政恐哭壊老母，卽收淚說：「老太太放心罷，本來事情原不小，𫎇主上天恩，兩位王爺的恩典，萬般軫恤。就是大老爺暫時拘質，等問明白了，主上還有恩典。如今家裡一些也不動了。」賈母見賈赦不在，又傷心起來，賈政再三安慰方止。
衆人俱不敢走散，獨邢夫人囬至自己那邊，見門摠封鎻，丫頭婆子亦鎻在几間屋内。邢夫人無處可走，放聲大哭起來，只得往鳯姐那邊去。見二門傍舍亦上封條，惟有屋門開着，裡頭嗚咽不絶。邢夫人進去，見鳯姐面如紙灰，合眼躺着，平兒在傍暗哭。邢夫人打諒鳯姐死了，又哭起来。平兒𨒖上来說：「太太不要哭。奶奶抬囘來覺着像是死的了，幸得歇息一囬甦過來，哭了几聲，如今痰息氣定，畧安一安神。太太也請定定神罷。但不知老太太怎様了？」邢夫人也不答言，仍走到賈母那邉。見眼前俱是賈政的人，自己夫子被拘，媳婦病危，女兒受苦，現在身無所歸，那裡禁得住。衆人勸慰，李紈等令人收拾房屋請邢夫人暫住，王夫人撥人服侍。
{{nop}}

賈政在外，心驚肉跳，擔鬚搓手的等候㫖意。𦗟見外面看守軍人亂嚷道：「你到底是那一邊的？旣碰在我們這裡，就記在這裡册上。拴着他，交給裡頭錦衣府的爺們！」賈政出外看時，見是{{另2|蕉|藤本作：焦}}大，便說：「怎麼跑到這裡来？」焦大見問，便號天蹈地的哭道：「我天天勸，這些不長進的爺們，倒拿我當作𡨚家！連爺還不知道焦大跟着太爺受的苦！今朝弄到這個田地！珍大爺蓉哥兒都呌什麽王爺拿了去了，裡頭女主兒們都被什麽府裡衙役搶得披頭散髮擉在一處空房裡，那些不成材料的狗男女却像猪狗似的攔起來了。所有的都抄出來閣着，木器釘得破爛，磁器打得粉碎。他們還要把我拴起来。我活了八九十歲，只有跟着太爺捆人的，那裡倒呌人捆起来！我便說我是西府裡，就跑出來。那些人不依，押到這裡，不想這裡也是那麼着。我如今也不要命了，和那些人拚了罷！」說着撞頭。衆役見他年老，又是兩王吩咐，不敢發狠，便說：「你老人家安靜些，這是奉㫖的事。你且這裡歇歇，𦗟個信兒再說。」賈政聼明，雖不理他，但是心裡刀絞似的，便道：「完了，完了！不料我們一敗𡍼地如此！」
正在着急聼候内信，只見薛蝌氣噓噓的跑進来說：「好容易進來了！姨父在那裡。」賈政道：「来得好，但是外頭怎麽放進來的？」薛蝌道：「我再三央說，又許他們錢，所以我纔能彀出入的。」賈政便將抄去之事告訴了他，便煩去打聼打𦗟，「就有好親，在火頭上也不便送信，是你

就好通信了。」薛蝌道：「這裡的事我倒想不到，那邊東府的事我已聽見說，完了。」賈政道：「究竟犯什麽事？」薛蝌道：「今朝爲我哥哥打聼决罪的事，在衙内聞得，有兩位御史風聞得珍大爺引誘世家子弟賭愽；這𭭎還輕，𮟃有一大𭭎是强占良民妻女爲妾，因其女不從，凌逼致𭮀。那御史恐怕不准，𮟃將偺們家的鮑二拿去，又還拉出一個姓張的來。只怕連都察院都有不是，爲的是姓張的曾告過的。」賈政尙未𦗟完，便跥脚道：「了不得！罷了，罷了！」嘆了一口氣，撲簌簌的{{另2|掉下|閣本和藤本作：掉下淚}}來。薛蝌寛慰了幾句，卽便又出來打𦗟去了。隔了半日，仍舊進來說：「事情不好。我在刑科打聼，倒没有𦘏見兩王覆㫖的信，但聼得說李御史今早叅奏平安州奏{{另2|京官上司迎合|閣本和藤本作：奉承京官迎合上司}}，𫊞害百姓，好幾大𭭎。」
賈政慌道：「那𬋩他人的事，到底打聼我們的怎麽様？」薛蝌道：「說是平安州就有我們，那叅的京官就是赦老爺。說的是包攬詞訟。所以火上澆油。就是同朝這些官府，俱藏躱不迭，誰肯送信。就卽如纔散的這些親友，有的竟囬家去了，也有遠遠兒的歇下打𦗟的。可恨那些貴本家便在路上說，『祖宗擲下的功業，弄出事來了，不知道飛到那個頭上，大家也好施威。』」賈政没有聼完，復又頓足道：「都是我們大爺忒糊𡍼，東府也忒不成事體。如今老太太與璉兒媳婦是死是活還不知道呢。你再打聽去，我到老太太那邊睄睄。若有信，能彀早一歩纔好。」正說着，聽見裡頭亂嚷出來說：「老太

太不好了！」急得賈政卽忙進去。未知生死如何，[[紅樓夢（程甲本）/一百零六|下囬分解]]。

# 紅樓夢（程甲本）/一百零六

- Source URL: https://zh.wikisource.org/wiki/%E7%B4%85%E6%A8%93%E5%A4%A2%EF%BC%88%E7%A8%8B%E7%94%B2%E6%9C%AC%EF%BC%89/%E4%B8%80%E7%99%BE%E9%9B%B6%E5%85%AD

{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第一百六回 王熙鳯致禍抱羞慚 賈太君禱天消禍患|一百零五|一百零七|}}
話說賈政聞知賈母危急，卽忙進去看視。見賈母驚嚇氣逆，王夫人鴛鴦等喚醒囘来，卽用踈氣安神的丸藥服了，漸漸的好些，只是傷心落淚。賈政在旁勸慰，縂說是「兒子們不肖，招了禍來累老太太受驚。若老太太寛慰些，兒子們尙可在外料理。若是老太太有什麽不自在，兒子們的罪孽更重了。」賈母道：「我活了八十多歲，自作女孩兒起到你父親手裡，都托着祖宗的福，從没有聼見過那些事。如今到老了，見你們倘或受罪，呌我心裡過得去麽！倒不如合上眼隨你們去罷了。」說着，又哭。
賈政此

時着急異常，又聼外面說：「請老爺，内廷有信。」賈政急忙出來，見是北靜王府長史，一見面便說「大喜。」賈政謝了，請長史坐下，「請問王爺有何諭㫖？」那長史道：「我們王爺同西平郡王進内覆奏，將大人的懼怕的心、感激天恩之話都代奏了。主上甚是憫恤，并念及貴𡚱溘逝未久，不忍加罪，着加恩仍在工部員外上行走。所封家產，惟將賈赦的入官，餘俱給還。並傳㫖令盡心供職。惟抄出借券令我們王爺查核，如有違禁重利的一槪照例入官，其在定例生息的同房地文書盡行給還。賈璉着革去職銜，免罪釋放。」賈政聼𭺾，卽起身叩謝天恩，又拜謝王爺恩典。「先請長史大人代爲禀謝，明晨到闕謝恩，並到府裡磕頭。」那長史去了。少停，傅出㫖来。承辦官遵㫖一一查淸，入官者入官，給還者給還，將賈璉放下，所有賈赦名下男婦人等造冊入官。可憐賈璉屋内東西除將按例放出的文書發給外，其餘雖未盡入官的，早被查抄的人盡行搶去，{{另2|好|藤本作：所}}存者只有傢伙物件。
賈璉始則懼罪，後𫎇釋放已是大幸，及想起歴年積聚的東西並鳯姐的體己不下七八萬金，一朝而盡，怎得不痛。且他父親現禁在錦衣府，鳯姐病在𡸁危，一時悲痛，又見賈政含淚呌他，問道：「我因官事在身，不大理家，故呌你們夫婦總理家事。你父親所爲固難勸諫，那重利盤剥究竟是誰幹的？况且非偺們這様人家所爲，如今入了官，在銀錢是不打𦂳的，這種聲名出去還了得嗎！」

賈璉跪下說道：「侄兒辦家事，並不敢存一㸃私心。所有出入的賬目，自有頼大、吳新登、戴良等登記，老爺只𬋩呌他們來查問。現在這幾年，庫内的銀子出多入少，雖没貼補在内，已在各處做了好些空頭，求老爺問太太就知道了。這些放出去的賬，連侄兒也不知道那裡的銀子，要問周瑞旺兒纔知道。」賈政道：「㨿你說来，連你自己屋裡的事還不知道，那些家中上下的事更不知道了。我這囬也不來查問你，現今你無事的人，你父親的事和你珍大哥的事還不快去打聼打𦗟。」賈璉一心委屈，含着眼淚答應了出去。賈政嘆氣連連的想道：「我祖父勤勞王事，立下功勲，得了兩個世職，如今兩房犯事都革去了。我瞧這些子侄没一個長進的。老天啊，老天啊！我賈家何至一敗如此！我雖𫎇聖恩格外垂慈，給還家產，那兩處食用自應歸併一處，呌我一人那裡支撑的住。方纔璉兒所說更加咤異，說不但庫上無銀，而且尙有虧空，這几年竟是虛名在外。只恨我自己爲什麽糊𡍼若此。倘或我珠兒在世，尙有膀臂。寶玉雖大，更是無用之物。」想到那裡，不覺淚滿衣襟。又想：「老太太若大年紀，兒子們並没有自能奉養一日，反累他嚇得𭮀去活來。種種罪孽，呌我委之何人！」
正在獨自悲切，只見家人禀報各親友進來看候。賈政一一道謝，說起：「家門不幸，是我不能管{{另2|呌|藤本作：教}}子侄，所以至此。」有的說：「我久知令兄赦大老爺行事不妥，那邊珍哥更加驕縱。若說

因官事錯誤得個不是，於心無愧，如今自己閙出的，倒帶累了二老爺。」有的說：「人家閙的也多，也没見御史叅奏，不是珍老大得罪朋友，何{{另2|重|閣本和藤本作：得}}如此。」有的說：「也不怪御史，我們𦗟見說是府上的家人同几個泥腿在外頭哄嚷出來的。御史恐叅奏不實，所以誆了這裡的人去纔說出來的。我想府上待下人最寛的，爲什麽還有這事。」有的說：「大凡奴才們是一個養活不得的。今兒在這裡都是好親友我纔敢說，就是尊駕在外任，我保不得——你是不愛錢的——那外頭的風聲也不好，都是奴才們閙的。你該隄防些。如今雖說没有動你的家，倘或再遇着主上疑心起來，好些不便呢。」賈政聼說，心下着忙道：「衆位𦗟見我的風聲怎様？」衆人道：「我們雖没聼見實㨿，只聞外面人說你在糧道任上怎麽呌門上家人要錢。」賈政𦗟了，便說道：「我是對得天的，從不敢起這要錢的念頭。只是奴才在外招謠撞騙，閙出事來我就吃不住了。」衆人道：「如今怕也無益，只好將現在的管家們都嚴嚴的查一查，若有{{另2|杭|閣本和藤本作：抗}}主的奴才，查出來嚴嚴的辦一辦。」賈政𦗟了㸃頭。便見門上進来囘禀說：「孫姑爺那邉打發人來說，自己有事不能來，着人來瞧瞧。說大老爺該他一種銀子，要在二老爺身上還的。」賈政心内憂悶，只說：「知道了。」衆人都冷笑道：「人說令親孫紹祖混賬，真有些。如今丈人抄了家，不但不來瞧看帮補照應，倒赶忙的來要銀子，真眞不在理上。」賈政道：「如今且不必說

他。那頭親說原是家兄配錯的，我的侄女兒的罪已經受彀了，如今又招我來。」正說着，只見薛蝌進來說道：「我打𦗟錦衣府趙堂官必要照御史叅的辦去，只怕大老爺和珍大爺吃不住。」衆人都道：「二老爺，𮟃得是你出去求求王爺，怎麽挽囬挽囬纔好。不然這兩家就完了。」賈政答應致謝，衆人都散。
那時天已㸃燈時候，賈政進去請賈母的安，見賈母畧畧好些。囘到自己房中，埋怨賈璉夫婦不知好歹，如今閙出放賬取利的事情，大家不好。方見鳯姐所爲，心裡狠不受用。鳯姐現在病重，知他所有什物盡被抄搶一光，心内欝結，一時未便埋怨，暫且隱忍不言。一夜無話。次早賈政進内謝恩，並到北靜王府西平王府兩處叩謝，求兩位王爺照應他哥哥姪兒。兩位應許。賈政又在同寅相好處託情。
且說賈璉打𦗟得父兄之事不狠妥，無法可施，只得囘到家中。平兒守着鳳姐哭泣，秋桐在耳房中抱怨鳳姐。賈璉走近旁邉，見鳯姐𡘤𡘤一息，就有多少怨言，一時也說不出来。平兒哭道：「如今事已如此，東西已去不能復來。奶奶這様，還得再請個大夫調治調治纔好。」賈璉啐道：「我的性命還不保，我𮟃管他麽！」鳯姐𦗟見，睁眼一睄，雖不言語，那眼淚流個不盡，見賈璉出去，便與平兒道：「你别不逹事務了，到了這様田地，你還顧我做什麽。我巴不得今兒就死纔好。只要你能彀眼裡有我，我𭮀之後，你扶養大了巧姐兒，我在隂司裡也感激你的。」平兒聼

了放聲大哭。鳳姐道：「你也是聰明人。他們雖没有來說我，他必抱怨我。雖說事是外頭閙的，我若不貪財，如今也没有我的事，不但是枉費心計，挣了一輩子的强，如今落在人後頭。我只恨用人不當，恍惚聽得那邉珍大爺的事，說是强占良民妻子爲妾，不從逼死，有個姓張的在裡頭，你想想還有誰。若是這件事審出來，偺們二爺是脫不了的，我那時怎様見人。我要卽時就死，又躭不起吞金服毒的。你到還要請大夫，可不是你爲顧我反倒害了我了麽。」平兒愈聼愈𢡖，想來實在難處，恐鳳姐自尋短見，只得𦂳𦂳守着。
幸賈母不知底細，因近日身子好些，又見賈政無事，寳玉寳釵在旁天天不離左右，略覺放心。素來最疼鳯姐，便呌鴛鴦，「將我體己東西拿些給鳯丫頭，再拿些銀錢交給平兒，好好的伏侍好了鳯丫頭，我再慢慢的分派。」又命王夫人照看了邢夫人。又加了寧國府第入官，所有財產房地等並家奴等俱造冊𭣣盡，這裡賈母命人將車接了尤氏婆媳等過來。可憐赫赫寧府，只剩得他們婆媳兩個並佩鳯、偕鸞二人，連一個下人没有。賈母指出房子一所居住，就在惜春所住的間壁。又𣲖了婆子四人丫頭兩個伏侍。一{{另2|夜|藤本作：應}}飯食起居在大厨房内分送，衣裙什物又是賈母送去，零星需用亦在賬房内開銷，俱照榮府每人月例之數。那賈赦、賈珍、賈蓉在錦衣府{{另2|便|藤本作：使}}用，賬房内實在無項可支。
如今鳯姐一無所有，賈璉况又多債務滿

身，賈政不知家務，只說已經托人，自有照應。賈璉無計可施，想到那親戚裡頭薛姨媽家已敗，王子騰已死，餘在親戚雖有，俱是不能照應，只得暗暗差人下屯將地畝暫賣了數千金作爲監中使費。賈璉如此一行，那些家奴見主家勢敗，也便趂此弄鬼，並將東莊租稅也就指名借用些。此是後話，暫且不提。
且說賈母見祖宗世職革去，現在子孫在監質審，邢夫人、尤氏等日夜啼哭，鳯姐病在埀危，雖有寳玉寳釵在側，只可解勸，不能分憂，所以日夜不寧，思前想後，眼涙不乾。一日傍晚，呌寳玉囬去，自己扎挣坐起，呌鴛鴦等各處佛堂上香，又命自己院内焚起斗香，用柺住着出到院中。琥珀知是老太太拜佛，鋪下大紅短毡拜墊。賈母上香跪下磕了好些頭，念了一囬佛，含淚祝告天地道：「皇天菩薩在上，我賈門史氏，䖍誠禱告，求菩薩慈悲。我賈門數世以來，不敢行兇霸道。我帮夫助子，雖不能爲善，亦不敢作惡。必是後輩兒孫驕侈暴佚，𭧂殄{{校|夭|天}}物，以致閤府抄檢。現在兒孫監禁，自然兇多吉少，皆由我一人罪孽，不教兒孫，所以至此。我今卽求皇天保佑：在監{{另2|違|閣本和藤本作：逢}}凶化吉，有病的早早安身。總有閤家罪孽，情願一人承當，只求饒恕兒孫。若皇天見憐，念我䖍誠，早早賜我一死，寛免兒孫之罪。」黙黙說到此，{{另2|禁|閣本和藤本作：不禁}}傷心，嗚嗚咽咽的哭泣起来。鴛鴦、珍珠一面解勸，一面扶進房去。
只見王夫人帶了寳玉、寳釵過来請晚安，見賈母悲傷，三人也大哭起來

。寳釵更有一層苦楚：想哥哥也在外監，將來要處决，不知可减緩否；翁姑雖然無事，{{另2|是|閣本和藤本作：眼}}見家業蕭條；寶玉依然瘋儍，{{另2|豪|藤本作：毫}}無志氣。想到後來終身，更比賈母、王夫人哭得更痛。寳玉見寳釵如此大慟，他亦有一番悲戚。想的是老太太年老不得安，老爺、太太見此光景不免悲傷，衆姐妹風流雲散，一日少似一日。追想在園中吟詩起社，何等熱閙，自從林妹妹一死，我欝悶到今，又有寳姐姐過來，未{{另2|使|閣本和藤本作：便}}時常悲切。見他憂兄思女，日夜難得笑容，今見他悲哀欲絶，心裡更加不忍，竟嚎陶大哭。鴛鴦、彩雲、鶯兒、襲人見他們如此，也{{另2|個|閣本和藤本作：各}}有所思，便也嗚咽起來。餘者丫頭們看得傷心，也便陪哭，竟無人解慰。滿屋中哭聲驚天動地，將外頭上夜婆子嚇慌，急報于賈政知道。那賈政正在書房納悶，聼見賈母的人來報，心中着忙，飛奔進内。遠遠聽得哭聲甚衆，打諒老太太不好，急得魂魄俱喪，疾忙進來，只見坐着悲啼，神魂方定。說是「老太太傷心，你們該勸解，怎麽的齊打夥兒哭起來了。」衆人𦗟得賈政聲氣，急忙止哭，大家對面發怔。賈政上前安慰了老太太，又說了衆人几句。各自心想道：「我們原恐老太太悲傷，故来勸解，怎麽忘情大家痛哭起來。」
正自不解，只見老婆子帶了史侯家的兩個女人進來，請了賈母的安，又向衆人請安𭺾，便說：「我們家老爺、太太、姑娘打發我來，說聼見府裡的事原没有什麽大事，不過一時受驚。恐怕老爺太太煩惱，呌我們過來

告訴一聲，說這裡二老爺是不怕的了。我們姑娘本要自己来的，因不多几日就要出閣，所以不能來了。」賈母聼了，不便道謝，說：「你囬去給我問好。這是我們的家運合該如此。承你老爺太太惦記，過一日再来奉謝。你家姑娘出閣，想來你們姑爺是不用說的了。他們的家計如何？」兩個女人囘道：「家計倒不怎麽着，只是姑爺長的狠好，爲人又和平。我們見過好几次，看來與這裡寳二爺差不多，還𦗟得說才情學問都好的。」賈母聼了，喜歡道：「偺們都是南邊人，雖在這裡住久了，那些大規矩還是從南方禮兒，所以新姑爺我們都没見過。我前兒還想起我娘家的人來，最疼的就是你們家姑娘，一年三百六十天，在我跟前的日子倒有二百多天，渾得這麽大了。我原想給他說個好女壻，又爲他妹妹不在家，我又不便作主。他旣{{另2|造次|閣本和藤本作：如今}}配了個好姑{{另2|娘|閣本和藤本作：爺}}，我也放心。月裡出閣我原想過來吃盃喜酒的，不料我家閙出這様事來，我的心就像在{{另2|熟|藤本作：熱}}鍋裡熬的似的，那裡能彀再到你們家去。你囬去說我問好，我們這裡的人都說請安問好。你替另告訴你家姑娘，不要將我放在心裡。我是八十多歲的人了，就死也筭不得没福的了。只願他過了門，兩口子和順，百年到老，我便安心了。」說着，不覺{{另2|棹|閣本和藤本作：掉}}下淚來。那女人道：「老太太也不必傷心。姑娘過了門，等囬了九，少不得同姑爺過來請老太太的安，那時老太太見了纔喜歡呢。」賈母㸃頭。
那女人出去。别人都

不理論，只有寳玉𦗟了發了一囬怔，心裡想道：「如今一天一天的都過不得了。爲什麽人家飬了女兒到大了必要出嫁，一出了嫁就攺變。史妹妹這様一個人，又被他妹妹硬壓着配人了，他將來見了我必是又不理我了。我想一個人到了這個没人理的分兒，還活着做什麽。」想到那裡，又是傷心。見賈母此時纔安，又不敢哭泣，只是悶悶的。
一時賈政不放心，又進來瞧瞧老太太，見是好些，便出來傳了頼大，呌他將閤府裡管事家人的花名册子拿来，一齊㸃了一㸃，除去賈赦入官的人，當有三十餘家，共男女二百十二名。賈政呌現在府内當差的男人共二十一名進來，問起歴年居家用度，共有若干進來，該用若干出去。那管摠的家人將近來支用{{另2|薄|閣本和藤本作：簿}}子呈上。賈政看時，所入不敷所出，又加連年宮裡花用，賬上有在外浮借的也不少。再查東省地租，近年頭交不及祖上一半，如今用度比祖上更加十倍。賈政不看則已，看了急得跥脚道：「這了不得！我打諒雖是璉兒𬋩事，在家自有把持，豈知好几年頭裡已就寅年用了卯年的，𮟃是這様裝好看，竟把世職俸祿當作不打𦂳的事情，爲什麽不敗呢！我如今要就省儉起来，已是遲了。」想到那裡，背着手{{另2|跛|藤本作：踱}}来踱去，竟無方法。
衆人知賈政不知理家，也是白撡心着急，便說道：「老爺也不用焦心，這是家家這様的。若是統摠筭起來，連王爺家𮟃不彀。不過是裝着門面，過到那裡就到那裡。如今老

爺到底得了主上的恩典，纔有這㸃子家產，若是一並入了官，老爺就不用過了不成。」賈政嗔道：「放屁！你們這班奴才最没有良心的，仗着主子好的時候任意開銷，到弄光了，走的走，跑的跑，還顧主子的死活嗎！如今你們道是没有查封是好，那知道外頭的名聲。大本兒都保不住，還擱得住你們在外頭支架子說大話誆人騙人，到閙出事来望主子身上一推就完了。如今大老爺與珍大爺的事，說是偺們家人鮑二在外傳播的，我看這人口册上并没有鮑二，這是怎麽說？」衆人囬道：「這鮑二是不在册檔上的。先前在寧府冊上，爲二爺見他老實，把他們兩口子呌過來了。及至他女人死了，他又囬寧府去。後来老爺衙門{{另2|事|閣本和藤本作：有事}}，老太太們爺們徃陵上去，珍大爺替理家事帶過來的，已後也就去了。老爺數年不管家事，那裡知道這些事來。老爺打諒冊上{{另2|有這名字|閣本和藤本作：沒有名字的}}就只有這個人，不知一個人手下親戚們也有，奴才還有奴才呢。」賈政道：「這還了得！」想去一時不能淸理，只得喝退{{另2|重|閣本和藤本作：衆}}人，早打了主意在心裡了，且聼賈赦等事審得怎様再定。
一日正在書房籌筭，只見一人飛奔進来說：「請老爺快進内廷問話。」賈政𦗟了心下着忙，只得進去。未知凶吉，[[紅樓夢（程甲本）/一百零七|下囬分解]]。

# 紅樓夢（程甲本）/一百零七

- Source URL: https://zh.wikisource.org/wiki/%E7%B4%85%E6%A8%93%E5%A4%A2%EF%BC%88%E7%A8%8B%E7%94%B2%E6%9C%AC%EF%BC%89/%E4%B8%80%E7%99%BE%E9%9B%B6%E4%B8%83

{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第一百七回 散餘資賈母明大義 復世職政老沐天恩|一百零六|一百零八|}}
話說賈政進内，見了樞宻院各位大人，又見了各位王爺。北靜王道：「今日我們傳你來，有遵㫖問你的事。」賈政卽忙跪下。衆大人便問道：「你哥哥交通外官，恃强凌弱，縱兒聚賭，强占良民妻女不遂逼死的事，你都知道麽？」賈政囬道：「犯官{{另2|有|閣本和藤本作：自}}從主恩欽㸃學政，任滿後查看賑恤，于上年冬底囬家，又䝉堂派工程，後又徃江西監道，題叅囘都，仍在工部行走，日夜不敢怠惰。一應家務並未留心伺察，寔在糊𡍼，不能𬋩{{另2|呌|閣本和藤本作：教}}子侄，這就是辜負聖恩。亦求主上重重治罪。」
北靜王㨿說轉奏，不多時傳出㫖來。北靜

王便述道：「主上因御史叅奏賈赦交通外官，恃强凌弱。㨿該御史指出安平州互相徃来，賈赦包攬詞訟。嚴鞫賈赦，㨿供平安州原係姻親來往，並未干涉官事。該御史亦不能指寔。惟有𠋣勢强索石獃子古扇一𭭎是寔的，然係玩物，䆒非强索良民之物可比。雖石獃子自盡，亦係瘋儍所致，與逼勒致死者有間。今從寛將賈赦發徃臺站効力贖罪。所叅賈珍强占良民妻女爲妾不從逼死一𭭎，提取都察院原案，看得尤{{另2|三|閣本作：二}}姐寔係張華指腹爲婚未娶之妻，因伊貧苦自願退婚，尤{{另2|三|閣本作：二}}姐之母願結賈珍之弟爲妾，並非强占。再尤三姐自刎掩埋並未報官一𭭎，查尤三姐原係賈珍妻妹，本意爲伊擇配，因被逼索定禮，衆人揚言穢亂，以致羞忿自盡，並非賈珍逼勒致死。但身係世襲職員，罔知法紀，私埋人命，本應重治。念伊䆒屬功臣後裔，不忍加罪，亦從寛革去世職，𣲖徃海疆効力贖罪。賈蓉年㓜無干省釋。賈政寔係在外任多年，居官尙屬勤慎，免治伊治家不正之罪。」賈政𦘏了，感激涕零，叩首不及，又叩求王爺代奏下忱。北靜王道：「你該叩謝天恩，更有何奏？」賈政道：「犯官仰𫎇聖恩不加大罪，又𫎇將家產給𮟃，寔在捫心惶愧，願將祖宗遺受重祿積餘置產一并交官。」北静王道：「主上仁慈待下，明慎用刑，賞罰無差。如今旣𫎇莫大深恩，給還財產，你又何必多此一奏。」衆官也說不必。賈政便謝了恩，叩謝了王爺出来。恐賈母不放心，急忙赶囬。
上下

男女人等不知傳進賈政是何吉凶，都在外頭打聼，一見賈政囬家，都略略的放心，也不敢問。只見賈政忙忙的走到賈母跟前，將𫎇聖恩寛免的事，細細告訴了一遍。賈母雖則放心，只是兩個世職革去，賈赦又往台站効力，賈珍又往海疆，不免又悲傷起来。邢夫人尤氏𦗟見那話，更哭起來。賈政便道：「老太太放心。大哥雖則台站効力，也是爲國家辦事，不致受苦，只要辦得妥當，就可復職。珍兒正是年輕，狠該出力。若不是這様，便是祖父的餘德，亦不能久享。」說了些寛慰的話。賈母素來本不大喜歡賈赦，那邊東府賈珍䆒竟隔了一層。只有邢夫人、尤氏痛哭不已。邢夫人想着「家產一空，丈夫年老遠出，𦡀下雖有璉兒，又是素來順他二叔的，如今是都靠着二叔，他兩口子更是順着那邊去了。獨我一人孤苦伶仃，怎麽好。」那尤氏本來獨掌寧府的家計，除了賈珍也筭是惟他爲尊，又與賈珍夫婦相和，「如今犯事遠出，家財抄盡，依住榮府，雖則老太太疼愛，終是依人門下。又帶了偕鸞、佩鳯，蓉兒夫婦又是不能興家立業的人。」又想着「二妹妹三妹妹俱是璉二叔閙的，如今他們倒安然無事，依舊夫婦完聚。只留我們幾人，怎生度日！」想到這裡，痛哭起來。
賈母不忍，便問賈政道：「你大哥和珍兒現已定案，可能囘家？蓉兒旣没他的事，也該放出来了。」賈政道：「若在定例，大哥是不能囬家的。我已托人狥個私情，呌我們大老爺同侄兒囬家好置辦

行裝，衙門内業已應了。想来蓉兒同着他爺爺父親一起出来。只請老太太放心，兒子辦去。」賈母又道：「我這几年老的不成人了，總没有問過家事。如今東府是全抄去了，房屋入官不消說的。你大哥那邊璉兒那裡也都抄去了。咱們西府銀庫，東省地土，你知道到底還剰了多少？他兩個起身，也得給他們几千銀子纔好。」賈政正是没法，聼見賈母一問，心想着：「若是說明，又恐老太太着急。若不說明，不用說將來，現在怎様辦法？」定了主意，便囬道：「若老太太不問，兒子也不敢說。如今老太太旣問到這裡，現在璉兒也在這裡，昨日兒子已查了，舊庫的銀子早已虛空，不但用盡，外頭𮟃有𧇊空。現今大哥這件事若不花銀托人，雖說主上寛恩，只怕他們爺兒兩個也不大好。就是這項銀子尙無打算。東省的地畝早已寅年吃了卯年的租兒了，一時也算不轉來，只好儘所有的𫎇聖恩没有動的衣服首飾，{{校|拆|折}}變了給大哥、珍兒作盤費罷了。過日的事只可再打筭。」賈母聼了，又急得眼淚直淌，說道：「怎麽着，咱們家到了這様田地了麽！我雖没有經過，我想起我家向日比這裡還强十倍，也是擺了几年虛架子，没有出這様事已經塌下来了，不消一二年就完了。㨿你說起來，咱們竟一兩年就不能支了。」賈政道：「若是這兩個世俸不動，外頭𮟃有些挪移。如今無可指稱，誰肯接濟？」說着，也淚流滿面，「想起親戚來，用過我們的如今都窮了，没有用過我們

的又不肯照應了。昨日兒子也没有細查，只看家下的人丁冊子，别說上頭的錢一無所出，那底下的人也飬不起許多。」
賈母正在憂慮，只見賈赦、賈珍、賈蓉一齊進來給賈母請安。賈母看這般光景，一隻手拉着賈赦，一隻手拉着賈珍，便大哭起来。他兩人臉上羞慚，又見賈母哭泣，都跪在地下哭着說道：「兒孫們不長進，將祖上功勲丢了，又累老太太傷心，兒孫們是死無𦵏身之地的了！」滿屋中人看這光景，又一齊大哭起来。賈政只得勸解：「倒先要打算他兩個的使用，大約在家只可住得一兩日，遲則人家就不依了。」老太太含悲忍淚的說道：「你兩個且各自同你們媳婦們說說話兒去罷。」又吩咐賈政道：「這件事是不能久待的，想来外面挪移恐不中用，那時悞了欽限怎麽好。只好我替你們打𮅕罷了。就是家中如此亂糟糟的，也不是常法兒。」一面說着，便呌鴛鴦吩咐去了。這裡賈赦等出来，又與賈政哭泣了一會，都不免將從前任性過後惱悔如今分離的話說了一㑹，各自同媳婦那邊悲傷去了。賈赦年老，倒也拋的下。獨有賈珍與尤氏怎忍分離，賈璉、賈蓉兩個也只有拉着父親啼哭。雖說是比軍流减等，究竟生離死别，這也是事到如此，只得大家硬着心腸過去。
𨚫說賈母呌邢、王二夫人同了鴛鴦等，開箱倒籠，將做媳婦到如今積儧的東西都拿出來，又呌賈赦、賈政、賈珍等，一一的分派說：「這裡現有的銀子，交賈赦三千兩，你拿

二千兩去做你的盤費使用，留一{{校|干|千}}給大太太另用。這三千給珍兒，你只許拿一千去，留下二千交你媳婦過日子。仍舊各自度日，房子是在一處，飯食各自吃罷。四丫頭將來的親事還是我的事。只可憐鳯丫頭操心了一輩子，如今弄得精光，也給他三千兩，呌他自己收着，不許呌璉兒用。如今他還病得神昏氣喪，呌平兒來拿去。這是你祖父留下來的衣服，𮟃有我少年穿的衣服首飾，如今我用不着。男的呢，呌大老爺、珍兒、璉兒、蓉兒拿去分了，女的呢，呌大太太、珍兒媳婦、鳯丫頭拿了分去。這五百兩銀子交給璉兒，明年將林丫頭的棺材送囬南去。」
分派定了，又呌賈政道：「你說現在𮟃該着人的使用，這是少不得的。你呌拿這金子變賣償還。這是他們閙掉了我的，你也是我的兒子，我並不偏向。寳玉已經成了家，我剰下這些金銀等物，大約還值幾千兩銀子，這是都給寳玉的了。珠兒媳婦向來孝順我，蘭兒也好，我也分給他們些。這便是我的事情完了。」賈政見母親如此明㫁分𥇦，俱跪下哭着說：「老太太這麽大年紀，兒孫們没㸃孝順，承受老祖宗這様恩典，呌兒孫們更無地自容了！」賈母道：「别瞎說，若不閙出這個亂兒，我還𭣣着呢。只是現在家人過多，只有二老爺是當差的，留幾個人就彀了。你就吩咐管事的，將人呌齊了，他分派妥當。各家有人便就罷了。譬如{{另2|了誰知|閣本和藤本作：一抄盡}}了，怎麽様呢？我們裡頭的，也要呌人分𣲖，該配人的配{{另2|說，只見|閣本和藤本作：人，賞去}}

的賞去。如今雖說偺們這房子不入官，你到底把這園{{另2|三千給|閣本和藤本作：子交了}}纔好。那些田地原交璉兒淸理，該賣的{{另2|該賣|閣本和藤本作：賣，該}}留的留，㫁{{另2|看各自|閣本和藤本作：不要支}}架子做空頭。我索性說了罷，江南甄家還有幾兩銀子，{{另2|大|閣本和藤本作：二}}太太那裡收着，該呌人就送去罷。倘或再有㸃事出來，可不是他們躱過了風暴又遇了雨了麽。」
賈政本是不知當家立計的人，一聼賈母的話，一一領命，心想：「老太太實在真真是理家的人，都是我們這些不長進的閙壊了。」賈政見賈母勞乏，求着老太太歇歇養神。賈母又道：「我所剰的東西也有限，等我死了做結果我的使用。餘的都給我伏侍的丫頭。」賈政等𦘏到那裡，更加傷感。大家跪下：「請老太太寛懷，只願兒子們托老太太的福，過了些時都𨖟了恩眷，那時兢兢業業的治起家來，以贖前愆，奉養老太太到一百歲的時候。」賈母道：「但願這様纔好，我死了也好見祖宗。你們别打諒我是享得富貴，受不得貧窮的人哪，不過這幾年看着你們轟轟烈烈，我落得都不管，說說笑笑養身子罷了，那知道家運一敗直到這様！若說外頭好看裡頭空虚，是我早知道的了。只是『居移氣，養移體』，一時下不得臺來。如今借此正好收歛，守住這個門頭，不然呌人笑話你。你還不知，只打諒我知道窮了便着急的要死，我心裡是想着祖宗莫大的功勲，無一日不指望你們比祖宗還强，能彀守住也就罷了。誰知他們爺兒兩個做些什麽勾當！」
賈母正自長篇大論的說，只見

豐兒慌慌張張的跑来囬王夫人道：「今早我們奶奶聼見外頭的事，哭了一場，如今氣都接不上來。平兒呌我来囬太太。」豐兒没有說完，賈母聽見，便問：「到底怎麽様？」王夫人便代囬道：「如今說是不大好。」賈母起身道：「噯，這些𡨚家竟要磨死我了！」說着，呌人扶着，要親自看去。賈政卽忙攔住勸道：「老太太傷了好一囬的心，又分𣲖了好些事，這㑹該歇歇。便是孫子媳婦有什麽事，該呌媳婦睄去就是了，何必老太太親身過去呢。倘或再傷感起来，老太太身上要有一㸃兒不好，呌做兒子的怎麽處呢。」賈母道：「你們各自出去，等一㑹子再進來。我還有話說。」賈政不敢多言，只得出來料理兄姪起身的事，又呌賈璉挑人跟去。這裡賈母纔呌鴛鴦等派人拿了給鳯姐的東西跟着過來。
鳯姐正在氣厥，平兒哭得眼紅，聼見賈母帶着王夫人、寶玉、寳釵過来，疾忙出來迎接。賈母便問：「這會子怎麽様了？」平兒恐驚了賈母，便說：「這㑹子好些。老太太旣來了，請進去瞧瞧。」他先跑進去輕輕的揭開帳子。鳯姐開眼瞧着，只見賈母進來，滿心慚愧。先前原打筭賈母等惱他，不疼的了，是死活由他的，不料賈母親自來瞧，心裡一寛，覺那擁塞的氣略鬆動些，便要扎挣坐起。賈母呌平兒按着，「不要動，你好些麽？」鳯姐含淚道：「我從小兒過来，老太太、太太怎麽様疼我。那知我福氣薄，呌神鬼支使的失魂落魄，不但不能彀在老太太跟前盡㸃孝心，{{另2|婆|閣本和藤本作：公婆}}前討個好，還是這

様把我{{另2|常|閣本和藤本作：當}}人，呌我帮着料理家務，被我閙的七顛八倒，我還有什麽臉兒見老太太、太太呢！今日老太太、太太親自過來，我更當不起了，恐怕該活三天的又折上了兩天去了。」說着，悲咽。賈母道：「那些事原是外頭閙起來的，與你什麽相干。就是你的東西被人拿去，這也筭不了什麽呀。我帶了好些東西給你，任你自便。」說着，呌人拿上來給他瞧瞧。
鳳姐本是貪得無厭的人，如今被抄盡淨，本是愁苦，又恐人埋怨，正是幾不欲生的時候，今兒賈母仍舊疼他，王夫人也嗔怪，過来安慰他，又想賈璉無事，心下安放好些，便在枕上與賈母磕頭，說道：「請老太太放心。若是我的病托着老太太的福好了些，我情願自己當個粗使丫頭，盡心竭力的伏侍老太太、太太罷。」賈母𦗟他說得傷心，不免掉下淚來。寳玉是從來没有經過這大風浪的，心下只知安樂、不知憂患的人，如今碰來碰去都是哭泣的事，所以他竟比儍子尤甚，見人哭他就哭。鳯姐看見衆人憂悶，反倒勉强說幾句寛慰賈母的話，求着「請老太太、太太囘去，我畧好些過來磕頭。」說着，將頭仰起。賈母呌平兒「好生服侍，短什麽到我那裡要去。」說着，帶了王夫人將要囬到自己房中。只聼見兩三處哭聲，賈母寔在不忍聞見，便呌王夫人散去，呌寳玉「去見你大爺大哥，送一送就囬來。」自己躺在榻上下淚。幸喜鴛鴦等能用百樣言語勸解，賈母暫且安歇。
不言賈赦等分離悲痛。那些跟去的人

誰是願意的？不免心中抱怨，呌苦連天。正是生離果勝𭮀别，看者比受者更加傷心。好好的一個榮國府，閙到人嚎鬼哭。賈政最循規矩，在倫常上也講究的，執手分别後，自己先𮪍馬赶至城外舉酒送行，又叮嚀了好些國家軫恤勲臣，{{另2|已|閣本和藤本作：力}}圖報稱的話。賈赦等揮淚分頭而别。
賈政帶了寳玉囬家，未及進門，只見門上有好些人在那裡亂嚷說：「今日㫖意，將榮國公世職着賈政承襲。」那些人在那裡要喜錢，門上人和他們分争，說是「本來的世職我們本家襲了，有什麽喜報。」那些人說道：「那世職的榮耀比任什麽還難得，你們大老爺閙掉了，想要這個再不能的了。如今的聖人在位，赦過宥罪，還{{另2|賣|閣本和藤本作：賞}}給二老爺襲了，這是千載{{另2|難|閣本和藤本作：難逢}}的，怎麽不給喜錢。」正閙着，賈政囬家，門上囬了，雖則喜歡，究是哥哥犯事所致，反覺感極涕零，赶着進内告訴賈母。王夫人正恐賈母傷心，過來安慰，𦗟得世職復還，自是歡喜。又見賈政進來，賈母拉了說些勤黽報恩的話。獨有邢夫人尤氏心下悲苦，只不好露出來。
且說外面這些趨炎奉勢的親戚朋友，先前賈宅有事都遠避不來，今兒賈政襲職，知聖眷尚好，大家都來賀喜。那知賈政純𫝗性成，因他襲哥哥的職，心内反生煩惱，只知感激天恩。于第二日進内謝恩，到底將賞還府第園子偹摺奏請入官。内廷降㫖不必，賈政纔得放心。囬家已後，循分供職，但是家計蕭條，入不敷出。賈政又不能在外應酬。家人們見賈政

忠𫝗，鳳姐抱病不能理家，賈璉的𧇊缺一日重似一日，難免典房賣地。府内家人几個有錢的，怕賈璉纒擾，都裝窮躱事，甚至告假不來，各自另尋門路。獨有一個包勇，雖是新投到此，恰遇榮府壊事，他倒有些真心辦事，見那些人欺瞞主子，便時常不忿。奈他是個新来乍到的人，一句話也挿不上，他便生氣，每天吃了就睡。衆人嫌他不肯隨和，便在賈政前說他終日貪杯生事，並不當差。賈政道：「隨他去罷。原是甄府荐來，不好意思，橫𥪡家内添這一人吃飯，雖說是窮，也不在他一人身上。」並不呌來驅逐。衆人又在賈璉跟前說他怎様不好，賈璉此時也不敢自作威福，只得由他。
忽一日，包勇奈不過，吃了幾杯酒，在榮府街上閒逛，見有兩個人說話。那人說道：「你瞧，怎麽個大府，前兒抄了家，不知如今怎麽様了。」那人道：「他家怎麽能敗，聼見說裡頭有位娘娘是他家的姑娘，雖是死了，到底有根基的。况且我常見他們来徃的都是王公侯伯，那裡没有照應。便是現在的府尹前任的兵部是他們的一家，難道有這些人還䕶庇不來麽？」那人道：「你白住在這裡，别人猶可，獨是那個賈大人更了不得！我常見他在兩府來往，前兒御史雖叅了，主子還呌府尹查明實蹟再辦。你道他怎麽様？他本沾過兩府的好處，怕人說他𢌞䕶一家，他便狠狠的踢了一脚，所以兩府裡纔到底抄了。你道如今的世情𮟃了得嗎！」兩人無心說閒話，豈知旁邊有人跟着

聼的明白。包勇心下暗想：「天下有這様負恩的人！但不知是我老爺的什麽人。我若見了他，便打他一個死，閙出事來我承當去。」
那包勇正在酒後胡思亂想，忽𦗟那邊喝道而来。包勇遠遠跕着。只見那兩人輕輕的說道：「這来的就是那個賈大人了。」包勇聼了，心裡懷恨，趂了酒興，便大聲的道：「没良心的男女！怎麽忘了我們賈家的恩了。」雨村在轎内，聼得一個「賈」字，便留神觀看，見是一個醉漢，便不理㑹過去了。那包勇醉着不知好歹，便得意洋洋囬到府中，問起同伴，知是方纔見的那位大人是這府裡提拔起來的。「他不念舊恩，反來踢弄偺們家裡，見了他罵他几句，他竟不敢答言。」那榮府的人本嫌包勇，只是主人不計較他，如今他又在外闖禍，不得不囬，趂賈政無事，便將包勇喝酒閙事的話囬了。賈政此時正怕風波，𦗟得家人囬禀，便一時生氣，呌進包勇罵了几句，便派去看園，不許他在外行走。那包勇本是直𤕤的脾氣，投了主子他便赤心䕶主，豈知賈政反倒責罵他。他也不敢再辨，只得收拾行李往園中看守澆灌去了。未知後事如何，[[紅樓夢（程甲本）/一百零八|下囬分解]]。

# 紅樓夢（程甲本）/一百零八

- Source URL: https://zh.wikisource.org/wiki/%E7%B4%85%E6%A8%93%E5%A4%A2%EF%BC%88%E7%A8%8B%E7%94%B2%E6%9C%AC%EF%BC%89/%E4%B8%80%E7%99%BE%E9%9B%B6%E5%85%AB

{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第一百八回 强歡笑𧄇蕪慶生辰 死纒綿瀟湘聞鬼哭|一百零七|一百零九|}}
𨚫說賈政先前曾將房產並大觀園奏請入官，内廷不收，又無人居住，只好封鎻。因園子接連尤氏惜春住宅，太覺曠濶無人，遂將包勇罰看荒園。此時賈政理家，又奉了賈母之命將人口漸次減少，諸凡省儉，尙且不能支持。幸喜鳯姐爲賈母疼惜，王夫人等雖則不大喜歡，若說治家辦事尙能出力，所以將内事仍交鳯姐辦理；但近來因被抄以後，諸事運用不來，也是每形拮据。那些房頭上下人等原是寛裕慣的，如今較之徃日，十去其七，怎能周到，不免怨言不絶。鳯姐也不敢推辭，扶病承歡賈

母。過了些時，賈赦、賈珍各到當差地方，恃有用度，暫且自安，寫書囬家，都言安逸，家中不必掛念。于是賈母放心，邢夫人尤氏也畧畧寛懷。
一日，史湘雲出嫁囘門，來賈母這邊請安。賈母提起他女婿甚好，史湘雲也將那裡過日平安的話說了，請老太太放心。又提起黛玉去世，不免大家淚落。賈母又想起迎春苦楚，越覺悲傷起來。史湘雲勸解一囬，又到各家請安問好𭺾，仍到賈母房中安歇，言及「薛家這樣人家，被薛大哥閙的家破人亡。今年雖是緩决人犯，明年不知可能减等？」賈母道：「你𮟃不知道呢，昨兒蟠兒媳婦死的不明白，幾乎又閙出一塲大事來。道幸虧老佛爺有眼，呌他帶來的丫頭自己供出来了，那夏奶奶纔没的閙了，自家{{另2|欄|閣本作：攔}}住相騐。你姨媽這裡纔將裹肉的打發出去了。你說說，真真是六親同運！薛家是這様了，姨太太守着薛蝌過日，爲這孩子有良心，他說哥哥在監裡尙未結局，不肯娶親。你邢妹妹在大太太那邊也就狠苦。琴姑娘爲他公公死了尚未滿服，梅家尙未娶去。二太太的娘家舅太爺一死，鳯丫頭的哥哥也不成人，那二舅太爺也是個小氣的，又是官項不淸，也是打饑荒。甄家自從抄家已後别無信息。」
湘雲道：「三姐姐去了曾有書字囬来麽？」賈母道：「自從嫁了去，二老爺囬来說，你三姐姐在海疆甚好。只是没有書信，我也日夜惦記。爲着我們家連連的出些不好事，所以我也顧不来。如今四丫頭也没有給

他提親。𤨔兒呢，誰有功夫提起他來。如今我們家的日子比你從前在這裡的時候更苦些。只可憐你寳姐姐，自過了門没過一天安逸日子。你二哥哥還是這様瘋瘋顛顛，這怎麽處呢！」湘雲道：「我從小兒在這裡長大的，這裡那些人的脾氣我都知道的。這一囬来了，竟都攺了様子了。我打諒我隔了好些時没來，他們生踈我。我細想起來，竟不是的，就是見了我，瞧他們的意思原要像先前一様的熱閙，不知道怎麽，說說就傷心起來了。我所以坐坐就到老太太這裡來了。」賈母道：「如今這様日子在我也罷了，你們年輕輕兒的人還了得！我正要想個法兒，呌他們還熱閙一天纔好，只是打不起這個精神來。」
湘雲道：「我想起來了，寳姐姐不是後兒的生日嗎，我多住一天，給他拜過壽，大家熱閙一天。不知老太太怎麽様？」賈母道：「我真正氣糊𡍼了。你不題我竟忘了，後日可不是{{另2|我|閣本和藤本作：他}}的生日！我明日拿出錢來，給他辦個生日。他没有定親的時候倒做過好幾次，如今他過了門，倒没有做。寶玉這孩子頭裡狠伶俐狠淘氣，如今爲着家裡的事{{校|好不|不好}}，把這孩子越發弄的話都没有了。倒是珠兒媳婦還好，他有的時候是這麼着，没的時候他也是這麽着，帶着蘭兒靜靜{{校|的兒|兒的}}過日子，倒難爲他。」湘雲道：「别人還不離，獨有璉二嫂子連模様兒都攺了，說話也不伶俐了。明日等我來引道他們，看他們怎麽様。但是他們嘴裡不說，心裡要抱怨我，說我有了——」湘

雲說到那裡，𨚫把臉飛紅了。賈母㑹意，道：「這怕什麽。原來姊妹們都是在一處樂慣了的，說說笑笑，再别要留這些心。大凡一個人，有也罷没也罷，總要受得富貴耐得貧賤纔好。你寳姐姐生來是個大方的人，頭裡他家這様好，他也一㸃兒不驕傲，後來他家壊了事，他也是舒舒坦坦的。如今在我家裡，寳玉待他好，他也是那様安頓。一時待他不好，不見他有什麽煩惱。我看這孩子倒是個有福氣的。你林姐姐那是個最小性兒又多心的，所以到底不長命。鳯丫頭也見過些事，狠不該略見些風波就攺了様子，他若這様没見識，也就是小器了。後兒寳丫頭的生日，我替另拿出銀子來，熱熱閙閙給他做個生日，也呌他喜歡這一天。」湘雲答應道：「老太太說得狠是。索性把那些姐妹們都來了，大家叙一叙。」賈母道：「自然要請的。」一時高興道：「呌鴛鴦拿出一百銀子來交給外頭，呌他明日起預偹兩天的酒飯。」鴛鴦領命，呌婆子交了出去。一{{校|寤|宿}}無話。
次日傳話出去，打發人去接迎春，又請了薛姨媽、寳琴，呌帶了香菱來。又請李嬸娘。不多半日，李紋、李𦂶都來了。寳釵本没有知道，聼見老太太的丫頭來請，說：「薛姨太太來了，請二奶奶過去呢。」寶釵心裡喜歡，便是隨身衣服過去，要見他母親。只見他妹子寶琴並香菱{{另2|郁|閣本和藤本作：都}}在這裡，又見李嬸娘等人也都来了。心想：「那些人必是知道我們家的事情完了，所以來問候的。」便去問了李嬸娘好，見了賈母，然

後與他母親說了幾句話，便與李家姐妹們問好。湘雲在旁說道：「太太們{{另2|諸|閣本和藤本作：請}}都坐下，讓我們姐妹們給姐姐拜壽。」寳釵𦗟了倒呆了一呆，囘来一想：「可不是明日是我的生日嗎！」便說：「妹妹們過来瞧老太太是該的，若說爲我的生日，是㫁㫁不敢的。」正推讓着，寳玉也来請薛姨媽、李嬸娘的安。𦗟見寳釵自己推讓，他心裡本早打算過寳釵生日，因家中閙得七顛八倒，也不敢在賈母處提起，今見湘雲等衆人要拜壽，便喜歡道：「明日纔是生日，我正要告訴老太太來。」湘雲笑道：「扯臊，老太太還等你告訴。你打諒這些人爲什麽來？是老太太請的。」寳釵聼了，心下未信。只聼賈母合他母親道：「可憐寳丫頭做了一年新媳婦，{{另2|裡家|閣本和藤本作：家裡}}接二連三的有事，總没有給他做過生日。今日我給他做個生日，請姨太太、太太們來大家說說話兒。」薛姨媽道：「老太太這些時心裡纔安，他小人兒家還没有孝敬老太太，倒要老太太操心。」湘雲道：「老太太最疼的孫子是二哥哥，難道二嫂子就不疼了麽！况且寳姐姐也配老太太給他做生日。」寶釵低頭不語。寳玉心裡想道：「我只說史妹妹出了閣是換了一個人了，我所以不敢親近他，他也不來理我。如今𦗟他的話，原是和先前一様的。爲什麽我們那個過了門更覺得腼腆了，話都說不出來了呢？」
正想着，小丫頭進来說：「二姑奶奶囬來了。」隨後李紈、鳯姐都進來，大家厮見一番。迎春提起他父親出門，說：「本要赶來見見，只

是他攔着不許來，說是偺們家正是悔氣時候，不要沾𣑱在身上。我扭不過，没有來，直哭了兩三天。」鳯姐道：「今兒爲什麽肯放你囬来？」迎春道：「他又說偺們家二老爺又襲了職，還可以走走，不妨事的，所以纔放我來。」說着，又哭起來。賈母道：「我原爲氣得慌，今日接你們來給孫子媳婦過生日，說說笑笑解個悶兒。你們又提起這些煩事來，又招起我的煩惱来了。」𨒖春等都不敢作聲了。鳳姐雖勉强說了幾句有興的話，終不似先前𤕤利，招人發笑。賈母心裡要寶釵喜歡，故意的嘔鳯姐兒說話。鳯姐也知賈母之意，便竭力張羅，說道：「今兒老太太喜歡些了。你看這些人好幾時没有聚在一處，今兒齊全。」說着囬過頭去，看見婆婆、尤氏不在這裡，又縮住了口。賈母爲着「齊全」兩字，也想邢夫人等，呌人請去。邢夫人、尤氏、惜春等聼見老太太呌，不敢不来，心内也十分不愿意，想着家業零敗，偏又高興給寳釵做生日，到底老太太偏心，便來了也是無精打彩的。賈母問起岫烟来，邢夫人假說病着不來。賈母會意，知薛姨媽在這裡有些不便，也不提了。
一時擺下菓酒。賈母說：「也不送到外頭，今日只許偺們娘兒們樂一樂。」寳玉雖然娶過親的人，因賈母疼愛，仍在裡頭打混，但不與湘雲、寳琴等同席，便在賈母身旁設着一個坐兒，他代寳釵輪流敬酒。賈母道：「如今且坐下大家喝酒，到挨晚兒再到各處行禮去。若如今行起來了，大家又閙規矩，把我的

興頭打囬去就没趣了。」寳釵便依言坐下。賈母又呌人來道：「偺們今兒索性灑脫些，各留一兩個人伺候。我呌鴛鴦帶了彩雲、鶯兒、襲人、平兒等在後間去，也喝一鍾酒。」鴛鴦等說：「我們還没有給二奶奶磕頭，怎麽就好喝酒去呢。」賈母道：「我說了，你們只𬋩去，用的着你們再來。」鴛鴦等去了。這裡賈母纔{{另2|嚷|閣本和藤本作：讓}}薛姨媽等喝酒，見他們都不是徃常的様子。賈母着急道：「你們到底是怎麽着？大家高興些纔好。」湘雲道：「我們又吃又喝，還要怎様！」鳯姐道：「他們小的時候兒都高興，如今都碍着臉不敢混說，所以老太太瞧着冷凈了。」
寳玉輕輕的告訴賈母道：「話是没有什麽說的，再說就說到不好的上頭來了。不如老太太出個主意，呌他們行個令兒罷。」賈母側着耳躱聼了，笑道：「若是行令，又得呌鴛鴦去。」寳玉聼了，不待再說，就出席到後間去找鴛鴦，說：「老太太要行令，呌姐姐去呢。」鴛鴦道：「小爺，讓我們舒舒服服的喝一盃罷，何苦來又来攪什麽。」寶玉道：「當真老太太說，得呌你去呢，與我什麽相干。」鴛鴦没法，說道：「你們只管喝，我去了就來。」便到賈母那邊。老太太道：「你來了，不是要行令嗎。」鴛鴦道：「聼見寳二爺說老太太呌，我敢不來嗎。不知老太太要行什麽令兒？」賈母道：「那文的怪悶的慌，武的又不好，你倒是想個新鮮頑意兒纔好。」鴛鴦想了想道：「如今姨太太有了年紀，不肯費心，倒不如拿出令盆骰子來，大家擲個曲牌名兒賭輸𫎣酒罷。」賈母道：「這也使

得。」便命人取骰盆放在桌上。鴛鴦說：「如今用四個骰子擲去，擲不出名兒来的罰一盃，擲出名兒来，每人喝酒的盃數兒擲出來再定。」衆人𦗟了道：「這是容易的，我們都隨著。」鴛鴦便打㸃兒。衆人呌鴛鴦喝了一盃，就在他身上數起，恰是薛姨媽先擲。薛姨媽便擲了一下，𨚫是四個么。鴛鴦道：「這是有名的，呌做『商山四皓』。有年紀的喝一盃。」於是賈母、李嬸娘、邢王兩夫人都該喝。
賈母舉酒要喝，鴛鴦道：「這是姨太太擲的，𮟃該姨太太說個曲牌名兒，下家兒接一句《千家詩》。說不出的罰一盃。」薛姨媽道：「你又來算計我了，我那裡說得上來。」賈母道：「不說到底寂寞，還是說一句的好。下家兒就是我了，若說不出來，我陪姨太太喝一鍾就是了。」薛姨媽便道：「我說個『臨老入花叢』。」賈母㸃㸃頭兒道：「將謂偷閒學少年。」說完，骰盆過到李紋，便擲了兩個四兩個二。鴛鴦說：「也有名了，這呌作『劉阮入天臺』。」李紋便接着說了個「二士入桃源。」下手兒便是李紈，說道：「尋得桃花好避秦。」大家又喝了一口。骰盆又過到賈母跟前，便擲了兩個二兩個三。賈母道：「這要喝酒了？」鴛鴦道：「有名兒的，這是『江燕引雛』。衆人都該喝一盃。」鳯姐道：「雛是雛，到飛了好些了。」衆人瞅了他一眼，鳯姐便不言語。賈母道：「我說什麽呢？『公令孫』罷。」下手是李𦂶，便說道：「閒看兒童捉柳花。」衆人都說好。寳玉巴不得要說，只是令盆輪不到，正想着，恰好到了跟前，便擲了一個二兩個三一個么，便說道：「

這是什麽？」鴛鴦笑道：「這是個『臭』，先喝一盃再擲罷。」寳玉只得喝了又擲，這一擲擲了兩個三兩個四。鴛鴦道：「有了，這呌做『張敞畵眉』。」寳玉明白打趣他，寳釵的臉也飛紅了。鳯姐不大懂得，還說：「二兄弟快說了，再找下家兒是誰。」寳玉明知難說，自認「罰了罷，我也没下家。」過了令盆輪到李紈，便擲了一下兒。鴛鴦道：「大奶奶得是『十二金釵』。」寳玉𦗟了，赶到李紈身傍看時，只見紅綠對開，便說：「這一個好看得狠。」忽然想起十二釵的夢来，便呆呆的退到自己座上，心裡想，「這十二釵說是金陵的，怎麽{{另2|家|閣本和藤本作：家裏}}這些人如今七大八小的就剩了這幾個。」復又看看湘雲、寳釵，雖說都在，只是不見了黛玉，一時按捺不住，眼淚便要下来。恐人{{另2|着|閣本和藤本作：看}}見，便說身上躁的狠，脫脫衣服去，掛了籌出席去了。
這史湘雲看見寳玉這般光景，打諒寳玉擲不出好的，被别{{另2|了|閣本和藤本作：人}}擲了去，心裡不喜歡，便去了。又嫌那個令兒没趣，便有些煩。只見李紈道：「我不說了，席間的人也不齊，不如罰我一杯。」賈母道：「這個令兒也不熱閙，不如捐了罷。讓鴛鴦擲一下，看擲出個什麽來。」小丫頭便把令盆放在鴛鴦跟前。鴛鴦依命便擲了兩個二一個五，那一個骰子在盆中只管轉，鴛鴦呌道：「不要五！」那骰子单单轉出一個五來。鴛鴦道：「了不得！我輸了。」賈母道：「這是不筭什麽的嗎？」鴛鴦道：「名兒倒有，只是我說不上曲牌名來。」賈母道：「你說名兒，我給你謅。」鴛鴦道：「這是『浪掃浮萍』。」賈母道：「這也不難，我替你

說個『秋魚入菱窠』。」鴛鴦下手的就是湘雲，便道：「白萍吟盡楚江秋。」衆人都道：「這句狠確。」賈母道：「這令完了。偺們喝兩杯吃飯罷。」囬頭一看，見寳玉還没進來，便問道：「寶玉那裡去了，𮟃不來？」鴛鴦道：「換衣服去了。」賈母道：「誰跟了去的？」那鶯兒便上來囬道：「我看見二爺出去，我呌襲人姐姐跟了去了。」賈母王夫人纔放心。
等了一囬，王夫人呌人去找來。小丫頭子到了新房，只見五兒在那裡挿蠟。小丫頭便問：「寳二爺那裡去了？」五兒道：「在老太太那邊喝酒呢。」小丫頭道：「我在老太太那裡，太太呌我來找的。豈有在那裡倒呌我來找的理。」五兒道：「這就不知道了，你到别處找去罷。」小丫頭没法，只得囬來，遇見秋{{另2|絞|閣本和藤本作：紋}}，便道：「你見二爺那裡去了？」秋紋道：「我也找他。太太們等他吃飯，這會子那裡去了呢？你快去囬老太太去，不必說不在家，只說喝了酒不大受用不吃飯了，畧躺一躺再来，請老太太們吃飯罷。」小丫頭依言囬去告訴珍珠，珍珠依言囬了賈母。賈母道：「他本來吃不多，不吃也罷了。呌他歇歇罷。告訴他今兒不必過来，有他媳婦在這裡。」珍珠便向小丫頭道：「你𦗟見了？」小丫頭答應着，不便說明，只得在别處轉了一轉，說告訴了。衆人也不理會，便吃𭺾飯，大家散坐說話。不題。
且說寳玉一時傷心，走了出來，正無主意，只見襲人起來，問是怎麽了。寳玉道：「不怎麽，只是心裡煩得慌。何不趁他們喝酒偺們兩個到珍大奶奶那裡逛逛去。」襲人道：「珍大奶奶

在這裡，去找誰？」寳玉道：「不找誰，瞧瞧他旣在這裡住的房屋怎麽様。」襲人只得跟着，一面走，一面說。走到尤氏那邊，又一個小門兒半開半掩，寳玉也不進去。只見看園門的兩個婆子坐在門檻上說話兒。寳玉問道：「這小門開着麽？」婆子道：「天天是不開的。今兒有人出來說，今日預偹老太太要用園裡的菓子，故開着門等着。」寳玉便慢慢的走到那邊，果見腰門半開，寳玉便走了進去。襲人忙拉住道：「不用去，園裡不干凈，常没有人去，不要有撞見什麽。」寳玉仗着酒氣，說：「我不怕那些。」襲人苦苦的拉住不容他去。婆子們上來說道：「如今這園子安靜的了。自從那日道士拿了妖去，我們摘花兒、打菓子一個人常走的。二爺要去，偺們都跟著，有這些人怕什麽。」寳玉喜歡，襲人也不便相强，只得跟著。
寳玉進得園来，只見滿目凄凉，那些花木枯萎，更有幾處亭舘，彩色久經剥落，遠遠望見一叢修竹，倒還茂盛。寳玉一想，說：「我自病時出園住在後邉，一連幾個月不准我到這裡，瞬息荒凉。你看獨有那幾杆翠竹菁葱，這不是瀟湘舘麽！」襲人道：「你幾個月没來，連方向都忘了。偺們只管說話，不覺將怡紅院走過了。」囬過頭來用手指着道：「這纔是瀟湘舘呢。」寳玉順着襲人的手一瞧，道：「可不是過了嗎！偺們囬去瞧瞧。」襲人道：「天晚了，老太太必是等着吃飯，該囬去了。」寳玉不言，找着舊路，竟徃前走。
你道寳玉雖離了大觀園將及一載，豈遂忘了路徑？只因襲

人恐他見了瀟湘舘，想起黛玉又要傷心，所以用言混過。豈知寳玉只望裡走，天又晚，{{另2|招|藤本作：恐招}}了邪氣，故寳玉問他，只說已走過了，欲寳玉不去。不料寳玉的心惟在瀟湘館内。襲人見他往前急走，只得赶上，見寳玉站着，似有所見，如有所聞，便道：「你𦗟什麽？」寶玉道：「瀟湘館倒有人住着麽？」襲人道：「大約没有人罷。」寳玉道：「我明明𦗟見有人在内啼哭，怎麽没有人！」襲人道：「{{另2|我|藤本作：你}}是疑心。素常你到這裡傷心，常聼見林姑娘，所以如今還是那様。」寳玉不信，還要聼去。婆子們赶上說道：「二爺快囘去罷。天已晚了，别處我們還敢走走，只是這裡路又隱僻，又聼得人說這裡林姑娘死後常聽見有哭聲，所以人都不敢走的。」寳玉襲人聼說，都吃了一驚。寳玉道：「可不是。」說着，便滴下淚來，說：「林妹妹，林妹妹，好好兒的是我害了你了！你别怨我，只是父母作主，並不是我負心。」愈說愈痛，便大哭起來。襲人正在没法，只見秋紋帶著些人赶来對襲人道：「你好大胆，怎麼領了二爺到這裡來！老太太、太太他們打發人各處都找到了，剛纔腰門上有人說是你同二爺到這裡來了，唬得老太太、太太們了不得，罵着我，呌我帶人起來，還不快囬去麽！」寳玉猶自痛哭。襲人也不顧他哭，兩個人拉着就走，一面替他拭眼淚，告訴他老太太着急。寳玉没法，只得囬來。
襲人知老太太不放心，將寳玉仍送到賈母那邊。衆人都等著未散。賈母便說：「襲人，我素常知你明白，纔把寶玉交給

你，怎麽今兒帶他園裡去！他的病纔好，倘或撞着什麽，又閙起来，這便怎麽處？」襲人也不敢分辨，只得低頭不語。寳釵看寳玉顔色不好，心裡着寔的吃驚。倒還是寳玉恐襲人受委屈，說道：「靑天白日怕什麽。我因爲好些時没到園裏逛逛，今兒趁着酒興走走。那裡就撞着什麽了呢！」鳯姐在園裡吃過大虧的，𦗟到那裡寒毛倒豎，說：「寶兄弟胆子忒大了。」湘雲道：「不是胆大，倒是心實。不知是會芙蓉神去了，還是尋什麽仙去了。」寳玉𦗟着，也不答言。獨有王夫人急的一言不發。賈母問道：「你到園裡可曾唬着麽？這囬不用說了，已後要逛，到底多帶幾個人纔好。不然大家早散了。囬去好好的睡一夜，明日一早過來，我還要找補，呌你們再樂一天呢。不要爲他又閙出什麽原故來。」衆人聼說，辞了賈母出來。薛姨媽便到王夫人那裡住下，史湘雲仍在賈母房中，迎春便往惜春那裡去了。餘者各自囘去，不題。獨有寳玉囬到房中，噯聲嘆氣。寳釵明知其故，也不理他，只是怕他憂悶，勾出舊病來，便進裡間呌襲人來，細問他寳玉到園怎麽樣的光景。未知襲人怎生囘說，[[紅樓夢（程甲本）/一百零九|下囬分解]]。

# 紅樓夢（程甲本）/一百零九

- Source URL: https://zh.wikisource.org/wiki/%E7%B4%85%E6%A8%93%E5%A4%A2%EF%BC%88%E7%A8%8B%E7%94%B2%E6%9C%AC%EF%BC%89/%E4%B8%80%E7%99%BE%E9%9B%B6%E4%B9%9D

{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第一百九回 候芳魂五兒承錯愛 𮟃孽債迎女返真元|一百零八|一百一十|}}
話說寳釵呌襲人問出原故，恐寳玉悲傷成疾，便將黛玉臨死的話與襲人假作閒談，說是：「人生在世，有意有情，到了死後各自幹各自的去了，並不是生前那様個，人死後還是這様。活人雖有痴心，死的竟不知道。况且林姑娘旣說仙去，他看凡人是個不堪的濁物，那裡𮟃肯混在世上。只是人自己疑心，所以招些邪魔外祟來纒擾了。」寳釵雖是與襲人說話，原說給寳玉聼的。襲人會意，也說是「没有的事。若說林姑娘的魂靈兒還在園裡，我們也算好的，怎麽不曾夢見了一次。」寳玉在外聞𦗟得，細

細的想道：「果然也竒。我知道林妹妹死了，那一日不想幾遍，怎麽從没夢過。想是他到天上去了，瞧我這凡夫俗子不能交通神明，所以夢都没有一個兒。我就在外間𪾶着，或者我從園裡囬來，他知道我的實心，肯與我夢裡一見。我必要問他實在那裡去了，我也時常祭奠。若是果然不理我這濁物，竟無一夢，我便不想他了。」主意已定，便說：「我今夜就在外間睡了，你們也不用管我。」
寳釵也不强他，只說：「你不要胡思亂想。你不瞧瞧，太太因你園裡去了急得話都說不出來。若是知道𮟃不保養身子，倘或老太太知道了，又說我們不用心。」寳玉道：「白這麽說罷咧，我坐一㑹子就進來。你也乏了，先𪾶罷。」寳釵知他必進來的，假意說道：「我睡了，呌襲姑娘伺{{另2|侯|閣本和藤本作：候}}你罷。」寳玉𦗟了，正合機宜。候寳釵𪾶了，他便呌襲人麝月另鋪設下一付被褥，常呌人進來瞧二奶奶𪾶着了没有。寳釵故意裝睡，也是一夜不寧。那寳玉知是寳釵睡着，便與襲人道：「你們各自𪾶罷，我又不傷感。你若不信，你就伏侍我𪾶了再進去，只要不驚動我就是了。」襲人果然伏侍他𪾶下，便預偹下了茶水，關好了門，進裡間去照應一囘，各自假寐，寳玉若有動靜，再爲出来。寳玉見襲人等進來，便將坐更的兩個婆子支到外頭，他輕輕的坐起來，暗暗的祝了幾句，便𪾶下了，欲與神交。起初再𪾶不着，已後把心一靜，便睡去了。
豈知一夜安眠，直到天亮。寳玉醒来，拭眼坐起来想了一囬，

並無有夢，便嘆口氣道：「正是『悠悠生死别經年，魂魄不曾来入夢』。」寳釵𨚫一夜反没有睡着，𦗟寶玉在外邊念這兩句，便接口道：「這句又說莽撞了，如若林妹妹在時，又該生氣了。」寳玉𦗟了，反不好意思，只得起来搭赸着徃裡間走来，說：「我原要進来的，不覺得一個盹兒就打着了。」寶釵道：「你進來不進来與我什麽相干。」襲人等本没有𪾶，眼見他們兩個說話，卽忙倒上茶来。已見老太太那邉打發小丫頭來，問：「寳二爺昨睡得安頓麽？若安頓時，早早的同二奶奶梳洗了就過去。」襲人便說：「你去囬老太太，說寳玉昨夜狠安頓，囘來就過來。」小丫頭去了。
寳釵起來梳洗了，鶯兒襲人等跟着先到賈母那裡行了禮，便到王夫人那邉起至鳯姐都讓過了，仍到賈母處，見他母親也過來了。大家問起：「寳玉晚上好麽？」寳釵便說：「囬去就睡了，没有什麽。」衆人放心，又說些閒話。只見小丫頭進來說：「二姑奶奶要囬去了。聼見說孫姑爺那邉人來到大太太那裡說了些話，大太太呌人到四姑娘那邉說不必留了，讓他去罷。如今二姑奶奶在大太太那邉哭呢，大約就過來辭老太太。」賈母衆人𦗟了，心中好不自在，都說：「二姑娘這様一個人，爲什麽命裡遭着這様的人，一輩子不能出頭。這便怎麼好！」說着，迎春進來，淚㾗滿面，因爲是寳釵的好日子，只得含着淚，辭了衆人要囬去。賈母知道他的苦處，也不便强留，只說道：「你囬去也罷了。但是不要悲傷，碰着了

這様人，也是没法兒的。過幾天我再打發人接你去。」迎春道：「老太太始終疼我，如今也疼不來了。可憐我只是没有再来的時候了。」說着，眼涙直流。衆人都勸道：「這有什麽不能囘來的？比不得你三{{另2|姝|閣本和藤本作：妹}}妹，隔得遠，要見面就難了。」賈母等想起探春，不覺也大家落淚，只爲是寳釵的生日，卽轉悲爲喜說：「這也不難，只要海疆平靜，那邊親家調進京來，就見的着了。」大家說：「可不是這麽着呢。」說着，迎春只得含悲而别。衆人送了出來，仍囘賈母那裡。從早至暮，又閙了一天。
衆人見賈母勞乏，各自散了。獨有薛姨媽辭了賈母，到寳釵那裡，說道：「你哥哥是今年過了，直要等到皇恩大赦的時候减了等纔好贖罪。這幾年呌我孤苦伶仃怎麽處！我想要與你二哥哥完婚，你想想好不好？」寳釵道：「媽媽是爲着大哥哥娶了親唬怕的了，所以把二哥哥的事猶豫起来。㨿我說狠該就辦。邢姑娘是媽媽知道的，如今在這裡也狠苦，娶了去雖說我家窮，䆒竟比他傍人門戸好多着呢。」薛姨媽道：「你得便的時候就去告訴老太太，說我家没人，就要揀日子了。」寳釵道：「媽媽只管同二哥哥商量，挑個好日子，過来和老太太、大太太說了，娶過去就完了一宗事。這裡大太太也巴不得娶了去纔好。」薛姨媽道：「今日聽見史姑娘也就囬去了，老太太心裡要留你妹妹在這裡住幾天，所以他住下了。我想他也是不定多早晚就走的人了，你們姊妹們也多叙幾天話兒。」寳釵

道：「正是呢。」于是薛姨媽又坐了一坐，出來辞了衆人囬去了。
却說寳玉晚間歸房，因想昨夜黛玉竟不入夢，「或者他已經成仙，所以不肯来見我這種濁人也是有的。不然就是我的性兒太急了，也未可知。」便想了個主意，向寳釵說道：「我昨夜偶然在外間睡着，似乎比在屋裡睡的安稳些，今日起来心裡也覺淸凈些。我的意思還要在外間睡兩夜，只怕你們又來攔我。」寳釵𦗟了，明知早辰他嘴裡念詩是爲着黛玉的事了，想來他那個獃性是不能勸的，倒好呌他睡兩夜，索性自己死了心也罷了，况兼昨夜𦘏他睡的倒也安靜，便道：「好没來由，你只𬋩睡去，我們攔你作什麽！但只不要胡思亂想，招出些邪魔外祟來。」寳玉笑道：「誰想什麽！」襲人道：「依我勸二爺竟還是屋裡睡罷，外邊一時照應不到，着了風倒不好。」寶玉未及答言，寳釵𨚫向襲人使了個眼色。襲人會意，便道：「也罷，呌個人跟着你罷，夜裡好倒茶倒水的。」寳玉便笑道：「這麽說，你就跟了我来。」襲人𦗟了倒没意思起來，登時飛紅了臉，一聲也不言語。寳釵素知襲人穏重，便說道：「他是跟慣了我的，𮟃呌他跟着我罷。呌麝月、五兒照料着也罷了。况且今日他跟着我閙了一天也乏了，該呌他歇歇了。」寶玉只得笑着出来。寳釵因命麝月、五兒給寶玉仍在外間鋪設了，又嘱咐兩個人醒睡些，要茶要水都留㸃神兒。兩個答應着出來，看見寳玉端然坐在床上，閉目合掌，居然像個和尙一般，

兩個也不敢言語，只管瞅着他笑。寳釵又命襲人出來照應。襲人看見這般却也好笑，便輕輕的呌道：「該睡了，怎麽又打起坐來了！」寳玉睁開眼看見襲人，便道：「你們只管睡罷，我坐一坐就睡。」襲人道：「因爲你昨日那個光景，閙的二奶奶一夜没睡。你再這麽着，成何事體。」寳玉料着自己不睡都不肯睡，便𭣣拾睡下。襲人又囑咐了麝月等幾句，纔進去關門睡了。這裡麝月五兒兩個人也收拾了被褥，伺候寶玉睡着，各自歇下。
那知寳玉要睡越睡不着，見他兩個人在那裡打鋪，忽然想起那年襲人不在家時晴雯、麝月兩個人服{{另2|事|藤本作：侍}}，夜間麝月出去，晴雯要唬他，因爲没穿衣服着了凉，後来𮟃是從這個病上死的。想到這裡，一心移在晴雯身上去了；忽又想起鳯姐說五兒給晴雯脫了個影兒，因又將想晴雯的心膓移在五兒身上。自己假粧𪾶着，偷偷的看那五兒，越睄越像晴雯，不覺獃性復發。𦗟了聼，裡間已無聲息，知是睡了。𨚫見麝月也睡着了，便故意呌了麝月兩聲，𨚫不答應。五兒𦗟見寳玉喚人，便問道：「二爺要什麽？」寶玉道：「我要漱漱口。」五兒見麝月已睡，只得起來重新剪了爉花，倒了一鍾茶来，一手托着漱盂。𨚫因赶忙起來的，身上只穿着一件桃紅綾子小袄兒，鬆鬆的挽着一個𩯳兒。寳玉看時，居然晴雯復生。忽又想起晴雯說的「早知擔個虛名，也就打個正經主意了」，不覺獃獃的呆看，也不接茶。
那五兒自從芳官去後，也無心進

來了。後來聽得鳯姐呌他進来伏侍寳玉，竟比寶玉盼他進來的心還急。不想進來以後，見寳釵襲人一般尊貴穏重，看着心裡實在敬慕。又見寳玉瘋瘋儍儍，不是先前風致。又聼見王夫人爲女孩子們和寳玉頑笑都攆了：所以把這件事擱在心上，倒無一毫的兒女私情了。怎奈這位獃爺今晚把他當作晴雯，只管愛惜起來。那五兒早已羞得兩頰紅潮，又不敢大聲說話，只得輕輕的說道：「二爺漱口啊。」寳玉笑着接了茶在手中，也不知道漱了没有，便笑嘻嘻的問道：「你和晴雯姐姐好不是啊？」五兒𦗟了摸不着頭惱，便道：「都是姐妹，也没有什麽不好的。」寳玉又悄悄的問道：「晴雯病重了我看他去，不是你也去了麽？」五兒㣲㣲笑着㸃頭兒。寳玉道：「你𦗟見他說什麽了没有？」五兒搖着頭兒道：「没有。」寳玉已經忘神，便把五兒的手一拉。五兒急得紅了臉，心裡亂跳，便悄悄說道：「二爺有什麽話只𬋩說，别拉拉扯扯的。」寳玉纔放了手，說道：「他和我說來着，『早知擔了個虛名，也就打正經主意了。』你怎麽没聼見麽？」五兒聼了這話明明是輕薄自己的意思，又不敢怎麽様，便說道：「那是他自己没臉，這也是我們女孩兒家說得的嗎。」寳玉着急道：「你怎麽也是這個道學先生！我看你長的和他一模一様，我纔肯和你說這個話，你怎麽倒拿這些話來遭塌他！」
此時五兒心中也不知寳玉是怎麼個意思，便說道：「夜深了，二爺也睡罷，别𦂳着坐着，看凉着。剛

纔奶奶和襲人姐姐怎麽囑咐了？」寳玉道：「我不凉。」說到這裡，忽然想起五兒没穿着大衣服，就怕他也像晴雯着了凉，便說道：「你爲什麽不穿上衣服就過來！」五兒道：「爺呌的𦂳，那裡有儘着穿衣裳的空兒。要知道說這半天話兒時，我也穿上了。」寳玉𦗟了，連忙把自己葢的一件月白綾子綿袄兒揭起來遞給五兒，呌他披上。五兒只不肯接，說：「二爺蓋着罷，我不凉。我凉我有我的衣裳。」說着，囬到自己鋪邊，拉了一件長袄披上。又聼了聼，麝月睡的正濃，纔慢慢過來說：「二爺今晚不是要養神呢嗎？」寳玉笑道：「寔告訴你罷，什麽是養神，我倒是要遇仙的意思。」五兒𦗟了，越發動了疑心，便問道：「遇什麽仙？」寳玉道：「你要知道，這話長着呢。你挨着我來坐下，我告訴你。」五兒紅了臉笑道：「你在那裡躺着，我怎麽坐呢。」寶玉道：「這個何妨。那一年冷天，也是你麝月姐姐和你晴雯姐姐頑，我怕凍着他，𮟃把他𭣄在被裡握着呢。這有什麽的！大凡一個人總不要酸文假醋纔好。」五兒聼了，句句都是寳玉調戱之意。那知這位獃爺𨚫是寔心寔意的話兒。五兒此時走開不好，跕着不好，坐下不好，倒没了主意了，因微㣲的笑着道：「你别混說了，看人家聼見這是什麽意思。怨不得人家說你專在女孩兒身上用工夫，你自己放着二奶奶和襲人姐姐都是仙人兒是的，只愛和别人胡纒。明兒再說這些話，我囬了二奶奶，看你什麽臉見人。」
正說着，只聼外面咕咚一聲，

把兩個人嚇了一跳。裡間寳釵咳𠻳了一聲。寳玉𦗟見，連忙𢫓嘴兒。五兒也就忙忙的息了燈悄悄的躺下了。原來寶釵、襲人因昨夜不曾睡，又兼日間勞乏了一天，所以睡去，都不曾聼見他們說話。此時院中一响，早已驚醒，聼了聼，也無動靜。寳玉此時躺在床上，心裡疑惑：「莫非林妹妹來了，聼見我和五兒說話故意嚇我們的？」翻來覆去，胡思亂想，五更以後，纔朦朧睡去。
却說五兒被寳玉鬼混了半夜，又兼寳釵咳𠻳，自己懷着鬼胎，生怕寳釵聽見了，也是思前想後，一夜無眠。次日一早起来，見寳玉尙自昏昏睡着，便輕輕兒的收拾了屋子。那時麝月已醒，便道：「你怎麽這麽早起來了，你難道一夜没睡嗎？」五兒𦗟這話又似麝月知道了的光景，便只是赸笑，也不答言。不一時，寳釵襲人也都起来，開了門見寳玉尙𪾶，却也納悶：「怎麽外邉兩夜𪾶得倒這般安穩？」及寳玉醒来，見衆人都起來了，自己連忙𭺗起，揉着眼睛，細想昨夜又不曾夢見，可是仙凡路隔了。慢慢的下了床，又想昨夜五兒說的，寳釵襲人都是天仙一般，這話𨚫也不錯，便怔怔的瞅着寳釵。寳釵見他發怔，雖知他爲黛玉之事，𨚫也定不得夢不夢，只是瞅的自己倒不好意思，便道：「二爺昨夜可真遇見仙了麽？」寳玉聼了，只道昨晚的話寳釵聼見了，笑着勉强說道：「這是那裡的話！」那五兒𦗟了這一句，越發心虚起來，又不好說的，只得且看寶釵的光景。只見寳釵又笑着問五

兒道：「你𦗟見二爺睡夢中和人說話來着麽？」寳玉𦗟了，自己坐不住，搭赸着走開了。五兒把臉飛紅，只得含糊道：「前半夜倒說了幾句，我也没𦗟真。什麽『擔了虛名』，又什麽『没打正經主意』，我也不懂，勸着二爺睡了。後來我也睡了，不知二爺還說来着没有。」寳釵低頭一想：「這話明是爲黛玉了。但儘着呌他在外頭，恐怕心邪了招出些花妖月姊來。况兼他的舊病原在姊妹上情重，秖好設法將他的心意挪移過來，然後能免無事。」想到這裡，不免面紅耳熱起來，也就赸赸的進房梳洗去了。
且說賈母兩日高興，畧吃多了些，這晚有些不受用，第二天{{另2|覺便|閣本和藤本作：便覺}}着胸口飽悶。鴛鴦等要囬賈政。賈母不呌言語，說：「我這兩日嘴饞些吃多了㸃子，我餓一頓就好了。你們快别吵嚷。」于是鴛鴦等並没有告訴人。這日晚間，寳玉囬到自己屋裡，見寳釵自賈母王夫人處纔請了晚安囬來。寳玉想着早起之事，未免赧顔抱慚。寳釵看他這様，也曉得是個没意思的光景，因想着：「他是個痴情人，要治他的這病，少不得仍以痴情治之。」想了一囬，便問寳玉道：「你今夜還在外間睡去罷咧？」寳玉自覺没趣，便道：「裡間外間都是一樣的。」寳釵意欲再說，反覺不好意思。襲人道：「罷呀，這倒是什麽道理呢。我不信睡得那麽安穏！」五兒聼見這話，連忙接口道：「二爺在外間睡，别的倒没什麽，只是愛說夢話，呌人摸不着頭腦兒，又不敢駁他的囘。」襲人便道：「我今日挪到床上睡睡，看

說夢話不說？你們只管把二爺的鋪蓋鋪在裡間就完了。」寳釵聼了，也不作聲。寳玉自己慚愧不來，那裡𮟃有强嘴的分兒，便依着搬進裡間來。一則寳玉負媿，欲安慰寳釵之心。二則寳釵恐寳玉思欝成疾，不如假以詞色，使得稍覺親近，以爲移花接木之計。于是當晚襲人果然挪出去。寶玉因心中愧悔，寳釵欲攏絡寳玉之心，自過門至今日，方纔如魚得水，恩愛纒綿，所謂二五之精妙合而凝的了。此是後話。
且說次日寶玉寳釵同起，寳玉梳洗了先過賈母這邉來。這裡賈母因疼寳玉，又想寳釵孝順，忽然想起一件東西，便呌鴛鴦開了箱子，取出祖上所遺一個漢玉玦，雖不及寳玉他那塊玉石，掛在身上𨚫也希罕。鴛鴦找出來𨔛與賈母，便說道：「這件東西我好像從没見的，老太太這些年𮟃記得這様淸楚，說是那一箱什麽匣子裡裝着，我按着老太太的話一拿就拿出來了。老太太怎麽想着拿出來做什麽？」賈母道：「你那裡知道，這塊玉還是祖爺爺給我們老太爺，老太爺疼我，臨出嫁的時候呌了我去親手遞給我的。還說：『這玉是漢時所佩的東西，狠貴重，你拿著就像見了我的一様。』我那時還小，拿了來也不當什麽，便撩在箱子裡。到了這裡，我見偺們家的東西也多，這𮅕得什麽，從没帶過，一撩便撩了六十多年。今兒見寶玉這様孝順，他又丢了一塊玉，故此想着拿出来給他，也像是祖上給我的意思。」一時寳玉請了安，賈母便

喜歡道：「你過來，我給你一件東西瞧瞧。」寳玉走到床前，賈母便把那塊漢玉遞給寳玉。寳玉接来一瞧，那玉有三寸方圓，形似甜瓜，色有紅暈，甚是精緻。寳玉口口稱讃。賈母道：「你愛麼？這是我祖爺爺給我的，我傳了你罷。」寳玉笑着請了個安謝了，又拿了要送給他母親瞧。賈母道：「你太太瞧了告訴你老子，又說疼兒子不如疼孫子了。他們從没見過。」寳玉笑着去了。寶釵等又說了幾句話，也辭了出來。
自此賈母兩日不進飮食，胸口仍是結悶，覺得頭暈目眩，咳𠻳。邢王二夫人、鳯姐等請安，見賈母精神尙好，不過呌人告訴賈政，立刻來請了安。賈政出來，卽請大夫看脉。不多一時，大夫來胗了脈，說是有年紀的人停了些飮食，感冐些風寒，略消導發散些就好了。開了方子，賈政看了，知是尋常藥品，命人煎好進服。已後賈政早晚進來請安，一連三日，不見稍减。賈政又命賈璉：「打聼好大夫，快去請来瞧老太太的病。偺們家常請的幾個大夫，我瞧着不怎麽好，所以呌你去。」賈璉想了一想，說道：「記得那年寳兄弟病的時候，倒是請了一個不行醫的來瞧好了的，如今不如找他。」賈政道：「醫道𨚫是極難的，愈是不興時的大夫倒有本領，你就打發人去找來罷。」賈璉卽忙答應去了，囘來說道：「這劉大夫新近出城教書去了，過十來天進城一次。這時等不得，又請了一位，也就來了。」賈政聼了，只得等著。不題。
且說賈母病時，合宅女眷無日不来請安。一

日，衆人都在那裡，只見看園内腰門的老婆子進來，囬說：「園裡的櫳翠𤲅的妙師父知道老太太病了，特來請安。」衆人道：「他不常過來，今兒特地來，你們快請去来。」鳯姐走到床前囬賈母。岫烟是妙玉的舊相識，先走出去接他。只見妙玉頭帶{{另2|炒|閣本和藤本作：妙}}常髻，身上穿一件月白素紬袄兒，外罩一件水田靑縀鑲邊長背心，拴着秋香色的絲縧，腰下繫一條淡墨畵的白綾裙，手執塵尾念珠，跟着一個侍兒，飄飄拽拽的走来。岫烟見了問好，說是「在園内住的日子，可以常常来瞧瞧你。近來因爲園内人少，一個人輕易難出來。况且偺們這裡的腰門常關着，所以這些日子不得見你。今兒幸㑹。」妙玉道：「頭裡你們是熱閙塲中，你們雖在外園裡住，我也不便常來親近。如今知道這裡的事情也不大好，又𦘏說是老太太病着，又惦記你，並要瞧瞧寳姑娘。我那𬋩你們的關不關，我要來就來，我不來你們要我来也不能啊。」岫烟笑道：「你𮟃是那種脾氣。」
一面說着，已到賈母房中。衆人見了都問了好。妙玉走到賈母床前問候，說了幾句套話。賈母便道：「你是個女菩薩，你瞧瞧我的病可好得了好不了？」妙玉道：「老太太這様慈善的人，壽數正有呢。一時感冐，吃幾貼藥想来也就好了。有年紀人只要寛心些。」賈母道：「我倒不爲這些，我是極愛尋快樂的。如今這病也不覺怎様，只是胸隔悶飽，剛纔大夫說是氣惱所致。你是知道的，誰敢給我氣受，這不是那大夫脉理平

常麽。我和璉兒說了，還是頭一個大夫說感冐傷食的是，明兒仍請他来。」說着，呌鴛鴦吩咐厨房裡辦一桌凈素菜來，請他在這裡便飯。妙玉道：「我已吃過午飯了，我是不吃東西的。」王夫人道：「不吃也罷，偺們多坐一會說些閒話兒罷。」妙玉道：「我久已不見{{校|你你們|你們}}，今兒來瞧瞧。」又說了一囬話便要走，囬頭見惜春站着，便問道：「四姑娘爲什麽這様瘦？不要只𬋩愛畵勞了心。」惜春道：「我久不畵了。如今住的房屋不比園裡的顯亮，所以没興畵。」妙玉道：「你如今住在那一所了？」惜春道：「就是你纔進来的那個門東邊的屋子。你要来狠近。」妙玉道：「我高興的時候來瞧你。」惜春等說着送了出去，囬身過来，聼見丫頭們囬說大夫在賈母那邊呢。衆人暫且散去。
那知賈母這病日重一日，延醫調治不效，已後又添腹㵼。賈政着急，知病難醫，卽命人到衙門告假，日夜同王夫人親視湯藥。一日，見賈母畧進些飮食，心裡稍寛。只見老婆子在門外探頭，王夫人呌彩雲看去，問問是誰。彩雲看了是陪迎春到孫家去的人，便道：「你來做什麽？」婆子道：「我來了半日，這裡找不著一個姐姐們，我又不敢冐撞，我心裡又急。」彩雲道：「你急什麽？又是姑爺作踐姑娘不成麽？」婆子道：「姑娘不好了。前兒閙了一塲，姑娘哭了一夜，昨日痰賭住了。他們又不請大夫，今日更利害了。」彩雲道：「老太太病着呢，别大驚小怪的。」王夫人在内已𦗟見了，恐老太太聼見不受用，忙呌彩雲帶他外

頭說去。豈知賈母病中心靜，偏偏𦗟見，便道：「迎丫頭要死了麽？」王夫人便道：「没有。婆子們不知輕重，說是這兩日有些病，恐不能就好，到這裡問大夫。」賈母道：「{{另2|睢|閣本和藤本作：瞧}}我的大夫就好，快請了去。」王夫人便呌彩雲呌這婆子去囬大太太去，那婆子去了。這裡賈母便悲傷起來，說是：「我三個孫女兒，一個享盡了福死了，三丫頭遠嫁不得見面，迎丫頭雖苦，或者熬出來，不打諒他年輕輕兒的就要死了。留着我這麽大年紀的人活着做什麽！」王夫人鴛鴦等解勸了好半天。
那時寳釵、李氏等不在房中，鳯姐近來有病，王夫人恐賈母生悲添病，便呌人呌了他們来陪着，自己囬到房中，呌彩雲來埋怨這婆子不懂事，「已後我在老太太那裡，你們有事不用來囬。」丫頭們依命不言。豈知那婆子剛到邢夫人那裡，外頭的人已傳進來說：「二姑奶奶死了。」邢夫人聼了，也便哭了一塲。現今他父親不在家中，只得呌賈璉快去瞧看。知賈母病重，衆人都不敢囘。可憐一位如花似月之女，結縭年餘，不料被孫家揉搓以致身亡。又值賈母病篤，衆人不便離開，竟容孫家草草完結。
賈母病勢日增，只想這些好女兒。一時想起湘雲，便打發人去瞧他。囘來的人悄悄的找鴛鴦，因鴛鴦在老太太身旁，王夫人等都在那裡，不便上去，到了後頭找了琥珀，告訴他道：「老太太想史姑娘，呌我們去打聼。那裡知道史姑娘哭得了不得，說是姑爺得了𭧂病，大夫都瞧了，說這病只怕

不能好，若變了個癆病，還可捱過四五年。所以史姑娘心裡著急。又知道老太太病，只是不能過來請安，還呌我不要在老太太面前提起。倘或老太太問起来，務必托你們變個法兒囬老太太纔好。」琥珀𦗟了，咳了一聲，就也不言語了，半日說道：「你去罷。」琥珀也不便囬，心裡打算告訴鴛鴦，呌他撒謊去。所以來到賈母床前，只見賈母神色大變，地下站着一屋子的人，嘁嘁的說「瞧着是不好了」，也不敢言語了。這裡賈政悄悄的呌賈璉到身傍，向耳邊說了幾句話。賈璉輕輕的答應出去了，便傳齊了現在家的一干家人說：「老太太的事待好出來了，你們快快分頭派人辦去。頭一件先請出板來瞧瞧，好掛裡子。快到各處將各人的衣服量了尺寸，都開明了，便呌裁縫去做孝衣。那棚杠執事都去講定。厨房裡還該多派幾個人。」頼大等囬道：「二爺，這些事不用爺費心，我們早打筭好了。只是這項銀子在那裡打筭？」賈璉道：「這種銀子不用打筭了，老太太自己早留下了。剛纔老爺的主意只要辦的好，我想外面也要好看。」頼大等答應，派人分頭辦去。
賈璉復囘到自己房中，便問平兒：「你奶奶今兒怎麽様？」平兒把嘴徃裡一努說：「你瞧去。」賈璉進内，見鳯姐正要穿衣，一時動不得，暫且靠在炕桌兒上。賈璉道：「你只怕飬不住了。老太太的事今兒明兒就要出來了，你還脫得過麽。快呌人將屋裡收拾𭣣拾就該扎挣上去了。若有了事，你我還能囬来麽。」

鳳姐道：「偺們這裡還有什麽收拾的，不過就是這㸃子東西，𮟃怕什麽！你先去罷，看老爺呌你。我換件衣裳就來。」
賈璉先囬到賈母房裡，向賈政悄悄的囬道：「諸事已交𣲖明白了。」賈政㸃頭。外面又報太醫進来了，賈璉接入，又胗了一囬，出来悄悄的告訴賈璉：「老太太的脉氣不好，防着些。」賈璉㑹意，與王夫人等說知。王夫人卽忙使眼色呌鴛鴦過來，呌他把老太太的裝裹衣服預備出來。鴛鴦自去料理。賈母睁眼要茶喝，邢夫人便進了一杯參湯。賈母剛用嘴接着喝，便道：「不要那個，倒一鐘茶来我喝。」衆人不敢違抝，卽忙送上来，一口喝了，還要，又喝一口，便說：「我要坐起來。」賈政等道：「老太太要什麽只管說，可以不必坐起來纔好。」賈母道：「我喝了口水，心裡好些，畧靠着和你們說說話。」珍珠等用手輕輕的扶起，看見賈母這囘精神好些。未知生死，[[紅樓夢（程甲本）/一百一十|下囘分解]]。

# 紅樓夢（程甲本）/一百一十

- Source URL: https://zh.wikisource.org/wiki/%E7%B4%85%E6%A8%93%E5%A4%A2%EF%BC%88%E7%A8%8B%E7%94%B2%E6%9C%AC%EF%BC%89/%E4%B8%80%E7%99%BE%E4%B8%80%E5%8D%81

{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第一百十回 史太君壽終歸地府 王鳯姐力詘失人心|一百零九|一百一十一|}}
𨚫說賈母坐起說道：「我到你們家已經六十多年了。從年輕的時候到老來，福也享盡了。自你們老爺起，兒子孫子也都算是好的了。就是寳玉呢，我疼了他一塲。」說到那裡，拿眼滿地下瞅着。王夫人便推寶玉走到床前。賈母從被窩裡伸出手来拉着寳玉道：「我的兒，你要争氣纔好！」寳玉嘴裡答應，心裡一酸，那眼淚便要流下来，又不敢哭，只得站着，𦗟賈母說道：「我想再見一個重孫子我就安心了。我的蘭兒在那裡呢？」李紈也推賈蘭上去。賈母放了寳玉，拉着賈蘭道：「你母親是要孝順的，將来你成

了人，也呌你母親風光風光。鳯丫頭呢？」鳯姐本來站在賈母旁邉，赶忙走到眼前說：「在這裡呢。」賈母道：「我的兒，你是太聰明了，將來修修福罷。我也没有修什麼，不過心實吃𧇊，那些吃齋念佛的事我也不大幹，就是舊年呌人寫了些《金剛經》送送人，不知送完了没有？」鳯姐道：「没有呢。」賈母道：「早該施捨完了纔好。我們大老爺和珍兒是在外頭樂了，最可惡的是史丫頭没良心，怎麽總不來瞧我。」鴛鴦等明知其故，都不言語。賈母又瞧了一瞧寳釵，嘆了口氣，只見臉上發紅。賈政知是𮞉光返照，卽忙進上參湯。賈母的牙關已經𦂳了，合了一囬眼，又睁着滿屋裡瞧了一瞧。王夫人寳釵上去輕輕扶着，邢夫人鳯姐等便忙穿衣，地下婆子們已將床安設停當，鋪了被褥，𦗟見賈母喉間略一响動，臉變笑容，竟是去了，享年八十三歲。
衆婆子疾忙停床。于是賈政等在外一邊跪着，邢夫人等在内一邊跪齊，一齊舉起哀来。外面家人各様預偹齊全，只𦗟裡頭信兒一傳出來，從榮府大門起至内宅門扇扇大開，一色凈白紙糊了，孝棚高起，大門前的牌樓立時𥪡起，上下人等登時成服。賈政報了丁憂。禮部奏聞，主上深仁{{另2|原|閣本和藤本作：厚}}澤，念及世代功勲，又係元𡚱祖母，賞銀一千兩，諭禮部主祭。家人們各處報喪。衆親友雖知賈家勢敗，今見聖恩隆重，都来探喪。擇了吉時成殮，停靈正寢。賈赦不在家，賈政爲長，寳玉、賈𤨔、賈蘭是親孫，年紀又小，都應守靈。賈璉雖

也是親孫，帶着賈蓉尙可分派家人辦事。雖請了些男女外親來照應，内裡邢王二夫人、李紈、鳯姐、寶釵等是應靈旁哭泣的，尤氏雖可照應，他賈珍外出依住榮府，一向總不上前，且又榮府的事不甚闇諫。賈蓉的媳婦更不必說了。惜春年小，雖在這裡長的，他于家事全不知道。所以内裡竟無一人支持，只有鳯姐可以照管裡頭的事。况又賈璉在外作主，裡外他二人倒也相宜。
鳯姐先前仗着自己的才幹，原打諒老太太死了他大有一番作用。邢王二夫人等本知他曾辦過秦氏的事，必是妥當，於是仍呌鳯姐總理裡頭的事。鳳姐本不應辞，自然應了，心想：「這裡的事本是我管的，那些家人更是我手下的人，太太和珍尤嫂子的人本来難使唤些，如今他們都去了。銀項雖没有了對牌，這種銀子是現成的，外頭的事又是他辦着。雖說我現今身子不好，想來也不致落褒貶，必是比寧府裡𮟃得辦些。」心下已定，且待明日接了三，後日一早便呌周瑞家的傳出話去，將花名冊取上來。鳯姐一一的瞧了，統共只有男僕二十一人，女僕只有十九人，餘者俱是些丫頭，連各房筭上，也不過三十多人，難以㸃𣲖差使。心裡想道：「這囬老太太的事倒没有東府裡的人多。」又將莊上的弄出幾個，也不敷差遣。
正在思算，只見一個小丫頭過来說：「鴛鴦姐姐請奶奶。」鳯姐只得過去。只見鴛鴦哭得淚人一般，一把拉着鳯姐兒說道：「二奶奶請坐，我給二奶

奶磕個頭。雖說服中不行禮，這個頭是要磕的。」鴛鴦說着跪下。慌的鳯姐趕忙拉住，說道：「這是什麽禮，有話好好的說。」鴛鴦跪着，鳯姐便拉起来。鴛鴦說道：「老太太的事一應内外都是二爺和二奶奶辦，這種銀子是老太太留下的。老太太這一軰子也没有糟塌過什麽銀錢，如今臨了這件大事，必得求二奶奶體體面面的辦一辦纔好。我方纔𦗟見老爺說什麽詩云子曰，我不懂。又說什麽『喪與其易，寧戚』，我𦗟了不明白。我問寳二奶奶，說是老爺的意思老太太的䘮事只要悲切纔是真孝，不必縻費圖好看的念頭。我想老太太這様一個人，怎麽不該體面些！我雖是奴才丫頭，敢說什麽，只是老太太疼二奶奶和我這一塲，臨死了還不呌他風光風光！我想二奶奶是能辦大事的，故此我請二奶奶來求作個主。我生是跟老太太的人，老太太死了我也是跟老太太的，若是睄不見老太太的事怎麽辦，將來怎麼見老太太呢！」鳯姐𦗟了這話來的古怪，便說：「你放心，要體面是不難的。况且老爺雖說要省，那勢𣲖也錯不得。便拿這項銀子都花在老太太身上，也是該當的。」
鴛鴦道：「老太太的遺言說，所有剰下的東西是給我們的，二奶奶倘或用着不彀，只𬋩拿這個去折變補上。就是老爺說什麽，我也不好違老太太的遺言。那日老太太分𣲖的時候不是老爺在這裡聼見的麽。」鳳姐道：「你素來最明白的，怎麽這㑹子那様的着急起來了。」鴛鴦

道：「不是我着急，爲的是大太太是不𬋩事的，老爺是怕招摇的，若是二奶奶心裡也是老爺的想頭，說抄過家的人家喪事還是這麽好，將來又要抄起來，也就不顧起老太太來，怎麽處！在我呢是個丫頭，好歹碍不著，到底是這裡的聲名。」鳯姐道：「我知道了，你只𬋩放心，有我呢！」鴛鴦千恩萬謝的托了鳯姐。
那鳯姐出来想道：「{{校|鴦鴛|鴛鴦}}這東西好古怪，不知打了什麽主意，論理老太太身上本該體面些。噯，不要管他，且按著偺們家先前的様子辦去。」於是呌了旺兒家的來話傅出去請二爺進來。不多時，賈璉進來，說道：「怎麽找我？你在裡頭照應著些就是了。橫𥪡作主是偺們二老爺，他說怎麽着偺們就怎麽着。」鳯姐道：「你也說起這個話来了，可不是鴛鴦說的話應騐了麽。」賈璉道：「什麽鴛鴦的話？」鳳姐便將鴛鴦請進去的話述了一遍。賈璉道：「他們的話算什麽。纔剛二老爺呌我去，說老太太的事固要認眞辦理，但是知道的呢，說是老太太自己結果自己，不知道的只說咱們都隱匿起來了，如今狠寛欲。老太太的這種銀子用不了誰𮟃要麼，仍舊該用在老太太身上。老太太是在南邊的坟地雖有，陰宅却没有。老太太的柩是要歸到南邊去的，留這銀子在祖坟上葢起些房屋來，再餘下的置賣几傾祭田。偺們囘去也好，就是不囬去，也呌這些貧窮族中住著，也好按時按節早晚上香，時常𥙊掃𥙊掃。你想這些話可不是正經主意？㨿你這個話，

難道都花了罷？」鳯姐道：「銀子發出來了没有？」賈璉道：「誰見過銀子！我𦗟見咱們太太𦗟見了二老爺的話，極力的{{另2|竄|閣本和藤本作：攛}}掇二太太和二老爺，說這是好主意，呌我怎麽著！現在外頭棚扛上要支幾百銀子，這㑹子還没有發出来。我要去，他們都說有，先呌外頭辦了囬來再算。你想這些奴才們有錢的早溜了，按著册子呌去，有的說告病，有的說下莊子去了。走不動的有几個，只有賺錢的能耐，還有賠錢的本事麽！」鳯姐𦗟了，呆了半天，說道：「這還辦什麽！」
正說著，見來了一個丫頭說：「大太太的話問二奶奶，今兒第三天了，裡頭還狠亂，供了飯還呌親戚們等著嗎？呌了半天，來了菜，短了飯，這是什麽辦事的道理！」鳳姐急忙進去，䶸喝人來伺候，胡弄着將早飯打發了。偏偏那日人来的多，裡頭的人都𭮀眉瞪眼的。鳯姐只得在那裡照料了一會子，又惦記著派人，赶著出來呌了旺兒家的傳齊了家人女人們，一一分派了。衆人都答{{校|愿|應}}著不動。鳯姐道：「什麽時候，𮟃不供飯！」衆人道：「傳飯是容易的，只要將裡頭的東西發出来，我們纔好照管去。」鳳姐道：「糊塗東西，派定了你們少不得有的。」衆人只得勉强應著。鳯姐卽往上房取發應用之物，要去請示邢王二夫人，見人多難說，看那時候已經日漸平西了，只得找了鴛鴦，說要老太太存的這一分傢伙。鴛鴦道：「你還問我呢，那一年二爺當了贖了来了麽！」鳳姐道：「不用銀的金的，只要這一分平常使的。」鴛鴦

道：「大太太珍大奶奶屋裹使的是那裡來的！」鳳姐一想不差，轉身就走，只得到王夫人那邊找了玉釧彩雲，纔拿了一分出來，急忙呌彩明登賬，發與衆人收管。
鴛鴦見鳯姐這様慌張，又不好呌他囬來，心想：「他頭裡作事何等𤕤利週到，如今怎麽掣肘的這個様兒。我看這兩三天連一㸃頭腦都没有，不是老太太白疼了他了嗎！」那裡知邢夫人一𦗟賈政的話，正合着將來家計艱難的心，巴不得留一㸃子作個收局。况且老太太的事原是長房作主，賈赦雖不在家，賈政又是拘泥的人，有件事便說請大奶奶的主意。邢夫人素知鳯姐手脚大，賈璉的閙鬼，所以死拿住不放鬆。鴛鴦只道已將這項銀兩交了出去了，故見鳯姐掣肘如此，便疑爲不肯用心，便在賈母靈前嘮嘮叨叨哭個不了。邢夫人等𦗟了話中有話，不想到自己不令鳳姐便宜行事，反說鳯丫頭果然有些不用心。王夫人到了晚上呌了鳳姐過來說：「偺們家雖說不濟，外頭的體面是要的。這兩三日人來人徃，我瞧著那些人都照應不到，想是你没有吩咐。還得你替我們操㸃心兒纔好。」鳳姐𦗟了，呆了一㑹，要將銀兩不凑手的話說出，但是銀錢是外頭𬋩的，王夫人說的是照應不到，鳳姐也不敢辨，只好不言語。邢夫人在旁說道：「論理該是我們做媳婦的操心，本不是孫子媳婦的事。但是我們動不得身，所以托你的，你是打不得撒手的。」鳯姐紫漲了臉，正要囘說，只𦗟外頭

鼓樂一奏，是燒黃昏紙的時候了，大家舉起哀来，又不得說。鳯姐原想囘來再說，王夫人催他出去料理，說道：「這裡有我們的，你快快兒的去料理明兒的事罷。」
鳳姐不敢再言，只得含悲忍泣的出來，又呌人傳齊了衆人，又吩咐了一㑹，說：「大娘嬸子們可憐我罷！我上頭捱了好些說，爲的是你們不齊截，呌人笑話。明兒你們豁出些{{另2|幸|閣本和藤本作：辛}}苦來罷。」那些人囬道：「奶奶辦事不是今兒個一遭兒了，我們敢違抝嗎？只是這囬的事上頭過于累贅。只說打發這頓飯罷，有的在這裡吃，有的要在家裡吃，請了那位太太，又是那位奶奶不來。諸如此𩔗，那得齊全。還求奶奶勸勸那些姑娘們不要挑飭就好了。」鳯姐道：「頭一層是老太太的丫頭們是難纒的，太太們的也難說話，呌{{另2|他|閣本和藤本作：我}}說誰去呢。」衆人道：「從前奶奶在東府裡還是署事，要打要罵，怎麽這様鋒利，誰敢不依。如今這些姑娘們都壓不住了？」鳳姐嘆道：「東府裡的事雖說托辦的，太太雖在那裡，不好意思說什麽。如今是自己的事情，又是公平的，人人說得{{另2|好|閣本和藤本作：話}}。再者外頭的銀錢也呌不靈，卽如棚裡要一件東西，傳了出来縂不見拿進來。這呌我什麽法兒呢。」衆人道：「二爺在外頭倒怕不應付麽？」鳯姐道：「還提那個，他也是那裡爲難。第一件銀錢不在他手裡，要一件得囬一件，那裡凑手。」衆人道：「老太太這項銀子不在二爺手裡嗎？」鳯姐道：「你們囬来問𬋩事的便知道了。」衆人道：「怨不得我們聼見外頭男人抱

怨說：『這麽件大事，偺們一㸃摸不{{另2|箸|閣本和藤本作：着}}，凈當苦差！』呌人怎麽能齊心呢？」鳯姐道：「如今不用說了，眼面前的事大家留些神罷。倘或閙的上頭有了什麽說的，我和你們不依的。」衆人道：「奶奶要怎麼様他們敢抱怨嗎，只是上頭一人一個主意，我們寔在難週到的。」鳯姐聼了没法，只得央說道：「好大娘們！明兒且帮我一天，等我把姑娘們閙明白了再說罷咧。」衆人聼命而去。
鳯姐一肚子的委屈，愈想愈氣，直到天亮又得上去。要把各處的人整理整理，又恐邢夫人生氣；要和王夫人說，怎奈邢夫人挑唆。這些丫頭們見邢夫人等不助着鳯姐的威風，更加作踐起他来。幸得平兒替鳯姐排解，說是「二奶奶巴不得要好，只是老爺太太們吩咐了外頭，不許縻費，所以我們二奶奶不能應付到了。」說過幾次纔得安靜些。雖說僧經道讖，上𥙊掛帳，絡繹不絶，終是銀錢吝嗇，誰肯踴躍，不過草草了事。連日王𡚱誥命也來得不少，鳯姐也不能上去照應，只好在底下張羅，呌了那個，走了這個，發一囬急，央及一會，胡弄過了一起，又打𤼵一起。别說鴛鴦等看去不像様，連鳯姐自己心裡也過不去了。邢夫人雖說是冢婦，仗著「悲戚爲孝」四個字，倒也都不理㑹。王夫人落得跟了邢夫人行事，餘者更不必說了。獨有李紈瞧出鳯姐的苦處，也不敢替他說話，只自嘆道：「俗語說的，『牡丹雖好，全仗緑葉扶持』，太太們不𧇊了鳯丫頭，那些人還帮著嗎！若是三姑娘在家還

好，如今只有他几個自己的人瞎張羅，面前背後的也抱怨說是一個錢摸不着，臉面也不能剩一㸃兒。老爺是一味的盡孝，庻務上頭不大明白，這様的一件大事，不撒散几個錢就辦的開了嗎！可憐鳳丫頭閙了几年，不想在老太太的事上，只怕保不住臉了。」於是抽空兒呌了他的人來吩咐道：「你們别看著人家的様兒，也遭塌起璉二奶奶來。别打諒什麽穿孝守靈就算了大事了，不過混過几天就是了。看見那些人張羅不開，便挿個手兒也未爲不可，這也是公事，大家都該出力的。」那些素服李紈的人都答應着說：「大奶奶說得狠是。我們也不敢那麽着，只𦗟見鴛鴦姐姐們的口話兒好像怪璉二奶奶的是的。」
李紈道：「就是鴛鴦我也告訴過他，我說璉二奶奶並不是在老太太的事上不用心，只是銀子錢都不在他手裡，呌他巧媳婦還作的上没米的粥来嗎？如今鴛鴦也知道了，所以他不怪他了。只是鴛鴦的様子竟是不像從前了，這也竒怪，那時候有老太太疼他倒没有作過什麽威福，如今老太太死了，没有了仗腰子的了，我看他到有些氣盾不大好了。我先前替他愁，這㑹子幸喜大老爺不在家纔躱過去了，不然他有什麽法兒。」
說著，只見賈蘭走來說：「媽媽睡罷，一天到晚人來客去的也乏了，歇歇罷。我這幾天總没有摸摸書本兒，今兒爺爺呌我家裡睡，我喜歡的狠，要理個一兩本書纔好。别等脫了孝再都忘了。」李紈道：「好

孩子，看書呢自然是好的。今兒且歇歇罷，等老太太送了𣩵再看罷。」賈蘭道：「媽媽要睡，我也就睡在被窩裡頭想想也罷了。」衆人聼了都𧩊道：「好哥兒，怎麽這㸃年紀得了空兒就想到書上！不像寶二爺，娶了親的人還是那麽孩子氣，這幾日跟着老爺跪着，瞧他狠不受用，巴不得老爺一動身就跑過來找二奶奶，不知喞喞咕咕的說些什麽，甚至弄的二奶奶都不理他了。他又去找琴姑娘，琴姑娘也遠避他。邢姑娘也不狠同他說話。倒是咱們本家的什麽喜姑娘咧四姑娘咧，哥哥長哥哥短的和他親𮔉。我們看那寳二爺除了和奶奶姑娘們混混，只怕他心裡{{另2|他|閣本作：也}}没有别的事，白過費了老太太的心，疼了他這麽大，那裡及蘭哥兒一零兒呢。大奶奶，你將來是不愁的了。」李紈道：「就好也還小，只怕到他大了，咱們家還不知怎麽様了呢！𤨔哥兒你們瞧著怎麽様？」衆人道：「這一個更不像様兒了！兩個眼睛倒像個活猴兒是的，東溜溜，西看看，雖在那裡嚎喪，見了奶奶姑娘們來了，他在孝幔子裡頭净偷著眼兒瞧人呢。」李紈道：「他的年紀其寔也不小了。前日𦗟見說還要給他說親呢，如今又得等著了。噯，還有一件事——偺們家這些人，我看來也是說不清的，且不必說閒話——後日送𣩵各房的車輛是怎麽様了？」衆人道：「璉二奶奶這几天閙的像失魂落魄的様兒了，也没見傳出去。昨兒𦗟見我的男人說，璉二爺𣲖了薔二爺料理，說是偺們家的車

也不彀，赶車的也少，要到親戚家去借去呢。」李紈笑道：「車也都是借得的麼？」衆人道：「奶奶說笑話兒了，車怎麽借不得？只是那一日所有的親戚都用車，只怕難借，想起還得僱呢。」李紈道：「底下人的只得僱，上頭白車也有僱的麽？」衆人道：「現在大太太東府裡的大奶奶、小蓉奶奶都没有車了，不僱那裡來的呢？」李紈𦗟了嘆息道：「先前見有偺們家兒的太太奶奶們坐了{{另2|顧|閣本和藤本作：僱}}的車來偺們都笑話，如今輪到自己頭上了。你明兒去告訴你的男人，我們的車馬早早兒的預偹好了，省得擠。」衆人答應了出去。不題。
且說史湘雲因他女壻病著，賈母死後只來的一次，屈指筭是後日送{{另2|𡣕|閣本和藤本作：殯}}，不能不去。又見他女壻的病已成癆症，暫且不妨，只得坐夜前一日過來。想起賈母素日疼他。又想到自己命苦，剛配了一個才貌雙全的男人，性情又好，偏偏的得了𡨚孽症候，不過捱日子罷了。於是更加悲痛，直哭了半夜。鴛鴦等再三勸慰不止。寶玉瞅着也不勝悲傷，又不好上前去勸，見他淡粧素服，不敷𮌖粉，更比未出嫁的時候猶勝几分。轉念又看寶琴等淡素裝飾，自有一種天生丰韻。獨有寳釵渾身孝服，那知道比尋常穿顔色時更有一番雅致。心裡想道：「所以千紅萬紫終讓梅花爲魁，殊不知並非爲梅花開的早，竟是『潔白淸香』四字是不可及的了。但只這時候若有林妹妹也是這様打扮，又不知怎様的丰韻了！」想到這裡，不覺的心酸起来，那淚珠便直

滾滚的下来了，趁着賈母的事，不妨放聲大哭。衆人正勸湘雲不止，外間又添出一個哭的來了。大家只道是想着賈母疼他的好處，所以傷悲，豈知他們兩個人各自有各自的心事。這塲大哭，不禁滿屋的人無不下淚。還是薛姨媽、李嬸娘等勸住。
明日是坐夜之期，更加熱閙。鳯姐這日竟支撑不住，也無方法，只得用盡心力，甚至咽喉嚷破敷衍過了半日。到了下半天，人客更多了，事情也更繁了，瞻前不能顧後。正在着急，只見一個小丫頭跑來說：「二奶奶在這裡呢，怪不得大太太說，裡頭人多照應不過来，二奶奶是躱着受用去了。」鳯姐𦘏了這話，一口氣撞上来，往下一咽，眼淚直流，只覺得前眼一黑，嗓子裡一甜，便噴出鮮紅的血來，身子跕不住，就蹲倒在地。幸𧇊平兒急忙過來扶住。只見鳯姐的血吐個不住。未知性命如何，[[紅樓夢（程甲本）/一百一十一|下囬分解]]。

# 紅樓夢（程甲本）/一百一十一

- Source URL: https://zh.wikisource.org/wiki/%E7%B4%85%E6%A8%93%E5%A4%A2%EF%BC%88%E7%A8%8B%E7%94%B2%E6%9C%AC%EF%BC%89/%E4%B8%80%E7%99%BE%E4%B8%80%E5%8D%81%E4%B8%80

{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第一百十一回 鴛鴦女殉主登太虛 狗彘奴欺天招夥盗|一百一十|一百一十二|}}
話說鳯姐聼了小丫頭的話，又氣又急又傷心，不覺吐了一口血，便昏暈過去，坐在地下。平兒急來靠着，忙呌了人來攙扶着，慢慢的送到自己房中，將鳯姐輕輕的安放在炕上，立刻呌小紅斟上一盃開水送到鳯姐唇邊。鳯姐呷了一口，昏迷仍睡。秋桐過來略瞧了一瞧，却便走開，平兒也不呌他。只見豐兒在傍站着，平兒呌他快快的去囬明白了的二奶奶吐血發暈不能照應的話，告訴了邢、王二夫人。邢夫人打諒鳯姐推病藏躱，因這時女親在内不少，也不好說别的，心裡𨚫不全信，只說：「呌他

歇着去罷。」衆人也並無言語。只說這晚人客来往不絶，幸得幾個内親照應。家下人等見鳯姐不在，也有偷閑歇力的，亂亂吵吵，已閙的七顛八倒，不成事體了。
倒二更多天遠客去後，便預偹辞靈。孝幕内的女眷大家都哭了一陣。只見鴛鴦已哭的昏暈過去了，大家扶住捶閙了一陣纔醒過來，便說「老太太疼我一塲我跟了去」的話。衆人都打諒人到悲哭俱有這些言語，也不理會。到了辞靈之時，上上下下也有百十衆餘人，只鴛鴦不在。衆人忙亂之時，誰去撿㸃。到了琥珀等一干的人哭奠之時，𨚫不見鴛鴦，想来是他哭乏了，暫在别處歇着，也不言語。辭靈已後，外頭賈政呌了賈璉問明送𣩵的事，便商量着派人看家。賈璉囘說：「上人裡頭派了芸兒在家照應，不必送𣩵；下人裡頭派了林之孝的一家子照應拆棚等事。但不知裡頭派誰{{另2|家|藤本作：看}}家？」賈政道：「聼見你母親說是你媳婦病了不能去，就呌他在家的。你珍大嫂子又說你媳婦病得利害，還呌四丫頭陪着，帶領了幾個丫頭婆子照看上屋裡纔好。」{{另2|賈聼見了|閣本和藤本作：賈璉聽了}}，心想：「珍大嫂子與四丫頭兩個不合，所以攛掇着不呌他去，若是上頭就是他照應，也是不中用的。我們那一個又病着，也難照應。」想了一囘，囬賈政道：「老爺且歇歇兒，等進去商量定了再囬。」賈政㸃了㸃頭，賈璉便進去了。
誰知此時鴛鴦哭了一塲，想到「自己跟着老太太一輩子，身子也没有着落。如今大老爺雖不在家，大太太的

這様行爲我也瞧不上。老爺是不管事的人，已後便亂世爲王起来了，我們這些人不是要呌他們掇弄了麽。誰收在屋子裡，誰配小子，我是受不得這様折磨的，倒不如死了干凈。但是一時怎麽様的個死法呢？」一面想，一面走囬老太太的套間屋内。剛𨂍進門，只見燈光𢡖淡，隱隱有個女人拿着汗巾子好似要上吊的様子。鴛鴦也不驚怕，心裡想道：「這一個是誰？和我的心事一様，倒比我走在頭裡了。」便問道：「你是誰？偺們兩個人是一様的心，要死一塊兒𭮀。」那個人也不答言。鴛鴦走到跟前一看，並不是這屋子的丫頭，再仔細一看，覺得冷氣侵人時就不見了。鴛鴦呆了一呆，退出在炕沿上坐下，細細一想道：「哦，是了，這是東府裡的小蓉大奶奶啊！他早死了的了，怎麽到這裡來？必是来呌我來了。他怎麽又上吊呢？」想了一想道：「是了，必是教給我死的法兒。」鴛鴦{{另2|麽這|閣本和藤本作：這麽}}一想，邪侵入骨，便站起来，一面哭，一面開了粧匣，取出那年絞的一綹頭髮，揣在懷裡，就在身上解下一条汗巾，按着秦氏方纔比的地方拴上。自己又哭了一囬，𦗟見外頭人{{另2|容|閣本和藤本作：客}}散去，恐有人進來，急忙關上屋門，然後端了一個脚凳自己站上，把汗巾拴上扣兒套在咽喉，便把脚凳蹬開。可憐咽喉氣絶，香魂出竅，正無投奔，只見秦氏隱隱在前，鴛鴦的魂魄疾忙赶上說道：「蓉大奶奶，你等等我。」那個人道：「我並不是什麽蓉大奶奶，乃警幻之妹可卿是也。」鴛鴦道：「你明明是蓉大

奶奶，怎麽說不是呢？」那人道：「這也有個緣故，待我告訴你，你自然明白了。我在警幻宮中原是個鍾情的首坐，管的是風情月債，降臨塵世，自當爲第一情人，引這些痴情怨女早早歸入情司，所以該當懸梁自盡的。因我看破凡情，超出情海，歸入情天，所以太虛幻境痴情一司竟自無人掌𬋩。今警幻仙子已經將你補入，替我掌管此司，所以命我来引你前去的。」鴛鴦的魂道：「我是個最無情的，怎麼算我是個有情的人呢？」那人道：「你還不知道呢。世人都把那淫慾之事當作『情』字，所以作出傷風敗化的事来，還自謂風月多情，無關𦂳要。不知『情』之一字，喜怒哀樂未發之時便是個性，喜怒哀樂已發便是情了。至於你我這個情，正是未𤼵之情，就如那花的含苞一様，欲待發洩出來，這情就不爲真情了。」鴛鴦的魂𦗟了㸃頭㑹意，便跟了秦氏可卿而去。
這裡琥珀辭了靈，𦗟邢、王二夫人分𣲖看家的人，想着去問鴛鴦明日怎様坐車的，在賈母的外間屋裡找了一遍不見，便找到套間裡頭。剛到門口，見門兒掩着，從門縫裡望裡看時，只見燈光半明不滅的，影影綽綽，心裡害怕，又不聼見屋裡有什麽動靜，便走囬来說道：「這蹄子跑到那裡去了？」劈頭見了珍珠，說：「你見鴛鴦姐姐來着没有？」珍珠道：「我也找他，太太們等他說話呢。必在套間裡睡着了罷。」琥珀道：「我瞧了，屋裡没有。那燈也没人夾爉花兒，𣾰黒怪怕的，我没進去。如今偺們一塊兒進去

瞧，看有没有。」琥珀等進去正夾爉花，珍珠說：「誰把脚凳撂在這裡，幾乎絆我一跤。」說着徃上一瞧，唬的噯喲一聲，身子往後一仰，咕咚的栽在琥珀身上。琥珀也看見了，便大嚷起來，只是兩隻脚挪不動。外頭的人也都𦗟見了，跑進來一瞧，大家嚷着報與邢、王二夫人知道。王夫人寳釵等𦗟了，都哭着去瞧。邢夫人道：「我不料鴛鴦倒有這様志氣，快呌人去告訴老爺。」只有寶玉𦗟見此信，便唬的雙眼直𥪡。襲人等慌忙扶着，說道：「你要哭就哭，别{{校|斃|憋}}着氣。」寳玉死命的纔哭出來了，心想「鴛鴦這様一個人偏又這様死法」，又想「實在天地間的靈氣獨鍾在這些女子身上了。他筭得了死所，我們䆒竟是一件濁物，還是老太太的兒孫，誰能赶得上他。」復又喜歡起來。那時寳釵𦗟見寳玉大哭，也出來了，及到跟前，見他又笑。襲人等忙說：「不好了，又要瘋了。」寳釵道：「不妨事，他有他的意思。」寳玉聼了，更喜歡寳釵的話，「到是他還知道我的心，别人那裡知道。」正在胡思亂想，賈政等進來，着寔的嗟嘆着，說道：「好孩子，不枉老太太疼他一塲！」卽命賈璉出去吩咐人連夜買棺盛殮，「明日便跟着老太太的𣩵送出，也停在老太太棺後，全了他的心志。」賈璉答應出去。這裡命人將鴛鴦放下，停放裡間屋内。平兒也知道了，過來同襲人、鶯兒等一干人都哭的哀哀欲絶。内中紫鵑也想起自己終身一無着落，「恨不跟了林姑娘去，又全了主僕的恩義，又得了死所。如今

空懸在寳玉屋内，{{另2|誰|閣本和藤本作：雖}}說寳玉仍是柔情宻意，究竟算不得什麽？」于是更哭得哀切。
王夫人卽傳了鴛鴦的嫂子進來，呌他看着入殮。遂與邢夫人商量了，在老太太項内賞了他嫂子一百兩銀子，還說等閑了將鴛鴦所有的東西俱賞他們。他嫂子磕了頭出去，反喜歡說：「眞眞的我們姑娘是個有志氣的，有造化的，又得了好名聲，又得了好發送。」傍邉一個婆子說道：「罷呀嫂子，這㑹子你把一個活姑娘賣了一百銀便這麽喜歡了，那時候兒給了大老爺，你還不知得多少銀錢呢，你該更得意了。」一句話戳了他嫂子的心，便紅了臉走開了。剛走到二門上，見林之孝帶了人抬進棺材来了，他只得也跟進去帮着盛殮，假意哭嚎了幾聲。賈政因他爲賈母而死，要了香来上了三炷，作了一個揖，說：「他是殉𦵏的人，不可作丫頭論。你們小一軰都該行個禮。」寳玉𦗟了，喜不自勝，走上來恭恭敬敬磕了幾個頭。賈璉想他素日的好處，也要上來行禮，被邢夫人說道：「有了一個爺們便罷了，不要折受他不得超生。」賈璉就不便過来了。寳釵𦗟了，心中好不自在，便說道：「我原不該給他行禮，但只老太太去世，偺們都有未了之事，不敢胡爲，他肯替偺們盡孝，偺們也該托托他好好的替偺們伏侍老太太西去，也少盡一㸃子心哪。」說着扶了鶯兒走到靈前，一面奠酒，那眼淚早撲簌簌流下来了，奠𭺾拜了幾拜，狠狠的哭了他一塲。衆人也有說寳玉的兩口

子都是儍子，也有說他兩個心膓兒好的，也有說他知禮的。賈政反倒合了意。
一面商量定了看家的仍是鳯姐、惜春，餘者都遣去伴靈。一夜誰敢安眠，一到五更，𦗟見外面齊人。到了辰初發引，賈政居長，衰麻哭泣，極盡孝子之禮。靈柩出了門，便有各家的路𥙊，一路上的風光不必細述。走了半日，來至鉄檻寺安靈，所有孝男等俱應在廟伴宿，不題。
且說家中林之孝帶領{{校|折|拆}}了棚，將門𥦗上好，打掃净了院子，𣲖了廵更的人到晚打更上夜。只是榮府規例，一{{另2|時|藤本作：到}}二更，三門掩上，男人便進不去了，裡頭只有女人們查夜。鳯姐雖隔了一夜漸漸的神氣淸𤕤了些，只是那裡動得。只有平兒同着惜春各處走了一走，吩咐了上夜的人，也便各自歸房。
却說周瑞的干兒子何三，去年賈珍管事之時，因他和鮑二打架，被賈珍打了一頓，攆在外頭，終日在賭塲過日。近知賈母死了，必有些事情領辦，豈知探了幾天的信，一些也没有想{{另2|說|閣本作：頭}}，便噯聲嘆氣的囬到賭塲中，悶悶的坐下。那些人便說道：「老三，你怎麽様？不下來撈本了麽？」何三道：「倒想要撈一撈呢，就只没有錢麽。」那些人道：「你到你們周大太爺那裡去了幾日，府裡的錢你也不知弄了多少來，又来和我們裝窮兒了。」何三道：「你們𮟃說呢，他們的金銀不知有幾百萬，只藏着不用。明兒留着不是火燒了就是賊偷了，他們纔死心呢。」那些人道：「你又撒謊，他家抄了家，還有多少金銀？」何三道：「你們還不

知道呢，抄去的是撂不了的。如今老太太死𮟃留了好些金銀，他們一個也不使，都在老太太屋裡擱着，等送了𣩵囬來纔分呢。」内中有一個人𦗟在心裡，擲了幾骰，便說：「我輸了幾個錢，也不番本兒了，睡去了。」說着，便走出來拉了何三道：「老三，我和你說句話。」何三跟他出来。那人道：「你這様一個伶俐人，這様窮，爲你不服這口氣。」何三道：「我命裡窮，可有什麽法兒呢。」那人道：「你纔說榮府的銀子這麽多，爲什麽不去拿些使換使換？」
何三道：「我的哥哥，他家的金銀雖多，你我去白要一二錢他們給偺們嗎！」那人笑道：「他不給偺們，偺們就不㑹拿嗎！」何三𦗟了這話裡有話，{{另2|道|閣本和藤本作：便}}問道：「依你說怎麽様拿呢？」那人道：「我說你没有本事，若是我，早拿了來了。」何三道：「你有什麽本事？」那人便輕輕的說道：「你若發財，你就引個頭兒。我有好些朋友都是通天的本事，不要說他們送𣩵去了，家裡剩下幾個女人，就讓有多少男人也不怕。只怕你没這麽大胆子罷咧。」何三道：「什麽敢不敢！你打諒我怕那個乾老子麽，我是瞧着乾媽的情兒上頭纔認他做乾老子罷咧，他又𮅕了人了！你剛纔的話，就只怕弄不來倒招了饑荒。他們那個衙門不熟？别說拿不來，倘或拿了來也要閙出來的。」那人道：「這麽說你的運氣來了。我的朋友還有海邉上的呢，現今都在這裡看個風頭，等個門路。若到了手，你我在這裡也無益，不如大家下海去受用不好麽？你若撂不下你乾媽，偺

們索性把你乾媽也帶了去，大家夥兒樂一樂好不好？」何三道：「老大，你别是醉了罷，這些話混說的什麽。」說着，拉了那人走到一個僻靜地方，{{另2|又|藤本作：兩}}個人啇量了一囘，各人分頭而去。暫且不題。
且說包勇自被賈政䶸喝派去看園，賈母的事出来也忙了，不曾派他差使，他也不理㑹，總是自做自吃，悶來睡一覺，醒時便在園裡耍刀弄棍，倒也無拘無束。那日賈母一早出𣩵，他雖知道，因没有𣲖他差事，他任意閒遊。只見一個女尼帶了一個道婆來到園内腰門那裡扣門，包勇走來說道：「女師父那裡去？」道婆道：「今日聼得老太太的事完了，不見四姑娘送𣩵，想必是在家看家。想他寂寞，我們師父来瞧他一瞧。」包勇道：「主子都不在家，園門是我看的，請你們囬去罷。要来呢，等主子們囬來了再來。」婆子道：「你是那裡來的個黒炭頭，也要𬋩起我们的走動来了。」包勇道：「我嫌你們這些人，我不呌你们來，你們有什麽法兒！」婆子生了氣，嚷道：「這都是反了天的事了！連老太太在日還不能攔我們的来往走動呢，你是那裡的這麽個橫强盗，這様没法没天的。我偏要打這裡走！」說着，便把手在門𤨔上狠狠的打了幾下。妙玉已氣的不言語，正要囬身便走，不料裡頭看二門的婆子聼見有人伴嘴是的，開門一看，見是妙玉，已經囬身走去，明知必是包勇得罪了走了。近日婆子們都知道上頭太太們四姑娘都親近得狠，恐他日後說出門上不放他進來，那時

如何躭得住，赶忙走來說：「不知師父来，我們開門遲了。我們四姑娘在家裡還正想師父呢，快請囘來。看園的小子是個新來的，他不知偺們的事，囘來囘了太太，打他一頓攆出去就完了。」妙玉雖是𦗟見，總不理他。那經得看腰門的婆子赶上再四央求，後来纔說出怕自己擔不是，幾乎急的跪下，妙玉無奈，只得隨了那婆子過來。包勇見這般光景，自然不好攔他，氣得瞪眼嘆氣而囘。
這裡妙玉帶了道婆走到惜春那裡，道了惱，叙了些閒話。說起「在家看家，只好熬個幾夜。但是二奶奶病着，一個人又悶又是害怕，能有一個人在這裡我就放心。如今裡頭一個男人也没有，今兒你旣光降，肯伴我一宵，偺們下棋說話兒，可使得麽？」妙玉本自不肯，見惜春可憐，又提起下棋，一時高興應了，打發道婆囘去取了他的茶具衣褥，命侍兒送了過來，大家坐談一夜。惜春欣幸異常，便命彩屏去開上年蠲的雨水，預備好茶。那妙玉自有茶具。那道婆去了不多一時，又来了個侍者，帶了妙玉日用之物。惜春親自烹茶。兩人言語投機，說了半天，那時已是初更時候，彩屏放下棋枰，兩人對奕。惜春連輸兩盤，妙玉又讓了四個子兒，惜春方𫎣了半子。
這時已到四更，天空地濶，{{校|籟萬|萬籟}}無聲。妙玉道：「我到五更須得打坐一囬，我自有人伏侍，你自去歇息。」惜春猶是不捨，見妙玉要自己養神，不便{{另2|謬|閣本和藤本作：纏}}他。正要歇去，猛𦗟得東邉上屋内上夜的人一片聲喊起，惜春那

裡的老婆子們也接着聲嚷道：「了不得了！有了人了！」唬得惜春彩屏等心膽俱裂，𦗟見外頭上夜的男人便聲喊起來。妙玉道：「不好了，必是這裡有了賊了。」正說着，這裡不敢開門，便掩了燈光。在窻戸眼内徃外一瞧，只是幾個男人站在院内，唬得不敢作聲，囬身擺着手輕輕的𭺗下來說：「了不得，外頭有幾個大漢站着。」說猶未了，又聼得房上响聲不絶，便有外頭上夜的人進来䶸喝拿賊。一個人說道：「上屋裡的東西都丢了，並不見人。東邉有人去了，偺們到西邉去。」惜春的老婆子𦗟見有自己的人，便在外間屋裡說道：「這裡有好些人上了房了。」上夜的都道：「你瞧，這可不是嗎。」大家一齊嚷起来。只聽房上飛下好些𭺜來，衆人都不敢上前。
正在没法，只聼園門腰門一聲大响，打進門來，見一個稍長大漢，手執木棍。衆人唬得藏躱不及，𦗟得那人喊說道：「不要跑了他們一個！你們都跟我來。」這些家人𦗟了這話，越發唬的骨軟筋酥，連跑也跑不動了。只見這人跕在當地只𬋩亂喊，家人中有一個眼尖些的看出來了，你道是誰，正是甄家薦來的包勇。這些人{{另2|家|閣本和藤本作：便}}不覺胆壯起来，便顫巍巍的說道：「有一個走了，有的在房上呢。」包勇便向地下一撲，聳身上房追赶那賊。這些賊人明知賈家無人，先在院内偷看惜春房内，見有個絶色女尼，便頓起淫心，又欺上屋俱是女人，且又畏惧，正要踹進門去，因𦗟外面有人進來追赶，所以賊衆上房。見人不多，

還想抵擋，猛見一人上房赶来，那些賊見是一人，越發不理論了，便用短兵抵住。那經得包勇用力一棍打去，將賊打下房來。那些賊飛奔而逃，從園墻過去。包勇也在房上追捕。
豈知園内早藏下了幾個在那裡接賍，已經接過好些，見賊夥跑囬，大家舉械保䕶，見追的只有一人，明欺寡不敵衆，反到迎上来。包勇一見，生氣道：「這些毛賊！敢來和我閗閗！」那夥賊便說：「我們有一個夥計被他們打倒了，不知𭮀活，偺們索性搶了他出来。」這裡包勇聞聲卽打，那夥賊便輪起器械，四五個人圍住包勇亂打起來。外頭上夜的人也都仗着膽子，只顧赶了來。衆賊見閗他不過，只得跑了。包勇還要赶時，被一個箱子一絆，立定看時，心想東西未丢，衆賊遠逃，也不追赶。便呌衆人將燈照看，地下只有幾個空箱，呌人收拾，他便欲跑囬上房。因路徑不熟，走到鳯姐那邊，見裡面燈燭輝煌，便問：「這裡有賊没有？」裡頭的平兒戰兢兢的說道：「這裡也没開門，只𦗟上屋呌喊說有賊呢。你到那裡去罷。」包勇正摸不着路頭，遥見上夜的人過來，纔跟着一齊尋到上屋。見是門開戸啟，那些上夜的在那裡啼哭。
一時賈芸、林之孝都進来了，見是失盗。大家着急進内查㸃，老太太的房門大開，將燈一照，鎻頭擰拆，進内一瞧，箱櫃已開，便罵那些上夜女人道：「你們都是死人麽！賊人進来你們不知道的麼！」那些上夜的人啼哭着說道：「我們幾個人輪更上夜，是𬋩二三更的，

我們都没有住脚前後走的。他們是四更五更，我們的下班兒。只𦗟見他們喊起来，並不見一個人，趕着照看，不知什麽時候把東西早已丢了。求爺們問管四五更的。」林之孝的道：「你們個個要死，囬來再說。偺們先到各處看去。」上夜的男人領着走到尤氏那邉，門兒關𦂳，有幾個接音說：「唬死我們了。」林之孝的問道：「這裡没有丢東西？」裡頭的人方開了門道：「這裡没丢東西。」林之孝帶着人走到惜春院内，{{另2|只|閣本和藤本作：只聽}}得裡面說道：「了不得了！唬死了姑娘了，醒醒兒罷。」林之孝便呌人開門，問是怎様了。裡頭婆子開門說：「賊在這裡打仗，把姑娘都唬壊了，虧得妙師父和彩屏纔將姑娘救醒。東西是没失。」林之孝道：「賊人怎麽打仗？」上夜的男人說：「幸虧包大爺上了房把賊打跑了去了，還聼見打倒一個人呢。」包勇道：「在園門那裡呢。」賈芸等走到那邊，果見一人躺在地下死了。細細一瞧，好像周瑞的乾兒子。衆人見了咤異，派一個人看守着，又派兩個人照看前後門，俱仍舊關鎻着。
林之孝便呌人開了門，報了營官，立刻到來查勘。踏察賊蹟是從後夾道上屋的，到了西院房上，見那𭺜破碎不堪，一直過了後園去了。衆上夜的齊聲說道：「這不是賊，是强盗。」營官着急道：「並非明火執杖，怎算是盗。」上夜的道：「我們赶賊，他在房上擲𭺜，我們不能近前，幸虧我们家的姓包的上房打退。趕到園裡，還有好幾個賊竟與姓包的打仗，打不過姓包的纔都跑了。」營官道：「可

又来，若是强盗，倒打不過你們的人麽。不用說了，你們快查清了東西，遞了失單，我們報就是了。」
賈芸等又到上屋，已見鳯姐扶病過來，惜春也来。賈芸請了鳯姐的安，問了惜春的好。大家查看失物，因鴛鴦已死，琥珀等又送靈去了，那些東西都是老太太的，並没見數，只用封鎻，如今打從那裡查去。衆人都說：「箱櫃東西不少，如今一空，偷的時候不小，那些上夜的人𬋩什麽的！况且打死的賊是周瑞的乾兒子，必是他們通同一氣的。」鳳姐聼了，氣的眼睛直瞪瞪的便說：「把那些上夜的女人都拴起来，交給營裡審問。」衆人呌苦連天，跪地哀求。不知怎生發放，並失去的物有無着落，[[紅樓夢（程甲本）/一百一十二|下囬分解]]。

# 紅樓夢（程甲本）/一百一十二

- Source URL: https://zh.wikisource.org/wiki/%E7%B4%85%E6%A8%93%E5%A4%A2%EF%BC%88%E7%A8%8B%E7%94%B2%E6%9C%AC%EF%BC%89/%E4%B8%80%E7%99%BE%E4%B8%80%E5%8D%81%E4%BA%8C

{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第一百十二回 活𡨚孽妙尼遭大刼 死讐仇趙妾赴㝠曹|一百一十一|一百一十三|}}
話說鳯姐命捆起上夜衆女人送營審問，女人跪地哀求。林之孝同賈芸道：「你們求也無益。老爺𣲖我們看家，没有事是造化，如今有了事，上下都躭不是，誰救得你。若說是周瑞的乾兒子，連太太起，裡裡外外的都不干凈。」鳯姐喘吁吁的說道：「這都是命裡所招，和他們說什麽，帶了他們去就是了。{{另2|都|閣本和藤本作：這}}丢的東西你告訴營裡去說，寔在是老太太的東西，問老爺們纔知道。等我們報了去，請了老爺們囬来，自然開了失单送来。文官衙門裡我們也是這様報。」賈芸林之孝答應出去。
惜春一句話也没有，

只是哭道：「這些事我從來没有聽見過，爲什麽偏偏碰在咱們兩個人身上！明兒老爺太太呌囬來，我怎麽見人！說把家裡交給偺們，如今閙到這個分兒，還想活着麽！」鳳姐道：「偺們願意嗎！現在有上夜的人在那裡。」惜春道：「你𮟃能說，况且你又病着。我是没有說的。這都是我大嫂子害了我的，他攛掇着太太泒我看家的。如今我的臉擱在那裡呢！」說着，又痛哭起來。鳯姐道：「姑娘，你快别這麽想，若說没臉，大家一様的。你若這麽糊𡍼想頭，我更擱不住了。」二人正說着，只𦘏見外頭院子裡有人大嚷的說道：「我說那三姑六婆是再要不得的，我們甄府裡從來是一㮣不許上門的，不想這府裡倒不講䆒這個呢。昨兒老太太的𣩵纔出去，那個什麽𢊊裡的尼姑死要到偺們這裡來，我䶸喝着不准他們進来，腰門上的老婆子倒罵我，死央及呌放那姑子進去。那腰門子一㑹兒開着，一會兒關着，不知做什麽，我不放心没敢睡，𦗟到四更這裡就嚷起來。我来呌門倒不開了，我聼見聲兒𦂳了，打開了門，見西邉院子裡有人站着，我便赶走打死了。我今兒纔知道，這是四姑奶奶的屋子。那個姑子就在裡頭，今兒天没亮溜出去了，可不是那姑子引進來的賊麽。」平兒等聼着，都說：「這是誰這麽没規矩？姑娘奶奶都在這裡，敢在外頭混嚷嗎。」鳯姐道：「你聼見說『他甄府裡』，别就是甄家薦來的那個厭物罷。」惜春𦗟得明白，更加心裡過不的。
鳯姐接着問惜

春道：「那個人混說什麽姑子，你們那裡弄了個姑子住下了？」惜春便將妙玉来瞧他留着下棋守夜的話說了。鳳姐道：「是他麽，他怎麽肯這様，是再没有的話。但是呌這討人嫌的東西嚷出來，老爺知道了也不好。」惜春愈想愈怕，站起來要走。鳯姐雖說坐不住，又怕惜春害怕弄出事來，只得呌他先别走，「且看着人把偷剰下的東西𭣣起來，再派了人看着纔好走呢。」平兒道：「偺們不敢收，等衙門裡来了踏看了纔好𭣣呢。偺們只好看着。但只不知老爺那裡有人去了没有？」鳯姐道：「你呌老婆子問去。」一囬進來說：「林之孝是走不開，家下人要伺候查騐的，再有的是說不淸楚的，已經芸二爺去了。」鳯姐㸃頭，同惜春坐着發愁。
且說那夥賊原是何三等邀的，偷搶了好些金銀財寶接運出去，見人追赶，知道都是那些不中用的人，要往西邊屋内偷去，在牕外看見裡面燈光底下兩個美人：一個姑娘，一個姑子。那些賊那顧性命，頓起不良，就要踹進來，因見包勇來赶，纔獲賍而逃。只不見了何三。大家且躱入窩家。到第二天打𦗟動靜，知是何三被他們打死，已經報了文武衙門。這裡是躱不住的，便商量趂早歸入海洋大盗一處，去若遲了，通緝文書一行，關津上就過不去了。内中一個人胆子極大，便說：「偺們走是走，我就只捨不得那個姑子，長的寔在好看。不知是那個𢊊裡的雛兒呢？」一個人道：「啊呀，我想起來了，必就是賈府園裡的什麽櫳翠𢊊

裡的姑子。不是前年外頭說他和他們家什麽寳二爺有原故，後來不知怎麽又害起相思病来了，請大夫吃藥的就是他。」那一個人𦗟了，說：「偺們今日躱一天，呌偺們大哥借錢置辦些買賣行頭，明兒亮鐘時候陸{{另2|贖|閣本和藤本作：續}}出關。偺們在關外二十里坡等我。」衆賊議定，分賍俵散。不題。
且說賈政等送殡，到了寺内安厝𭺾，親友散去。賈政在外廂房伴靈，邢、王二夫人等在内，一宿無非哭泣。到了第二日，重新上祭。正擺飯時，只見賈芸進來，在老太太靈前磕了個頭，忙忙的跑到賈政跟前跪下請了安，喘吁吁的將昨夜被盗，將老太太上房的東西都偷去，包勇赶賊打𭮀了一個，已經呈報文武衙門的話說了一遍。賈政𦗟了發怔。邢王二夫人等在裡頭也𦗟見了，都唬得魂不附體，並無一言，只有啼哭。賈政過了一㑹子問失单怎様開的，賈芸囬道：「家裡的人都不知道，還没有開單。」賈政道：「還好，偺們動過家的，若開出好的來反躭罪名。快呌璉兒。」賈璉領了寳玉等去别處上祭未囬，賈政呌人赶了囬來。賈璉𦗟了，急得直跳，一見芸兒，也不顧賈政在那裡，便把賈芸狠狠的罵了一頓說：「不配抬舉的東西，我將這様重任托你，押着人上夜廵更，你是死人麽！虧你還有臉來告訴！」說着，徃賈芸臉上啐了幾口。賈芸𡸁手跕着，不敢囬一言。賈政道：「你罵他也無益了。」賈璉然後跪下說：「這便怎麽様？」賈政道：「也没法兒，只有報官緝賊。但只是一件：老太太遺下的

東西偺們都没動，你說要銀子，我想老太太死得几天，誰忍得動他那一項銀子。原打諒完了事算了賬還人家，再有的在這裡和南邉置坟產的，再有東西也没見數兒。如今說文武衙門要失單，若將几件好的東西開上恐有碍，若說金銀若干，衣餙若干，又没有寔在數目，謊開使不得。倒可笑你如今竟换了一個人了，爲什麽這様了理不開。你跪在這裡是怎麽様呢！」
賈璉也不敢答言，只得站起來就走。賈政又呌道：「你那裡去？」賈璉又{{另2|跳|閣本和藤本作：跪}}下道：「趕囘去料理淸楚再來囘。」賈政哼的一聲，賈璉把頭低下。賈政道：「你進去囘了你母親，呌了老太太的一兩個丫頭去，呌他們細細的想了開單子。」賈璉心裡明知老太太的東西都是鴛鴦經管，他死了問誰？就問珍珠，他們那裡記得清楚。只不敢駁囬，連連的答應了，起來走到裡頭。邢、王夫人又埋怨了一頓，呌賈璉快囬去，問他們這些看家的說「明兒怎麼見我們！」賈璉也只得答應了出来，一面命人套車預偹琥珀等進城，自己𮪍上騾子，跟了幾個小厮，如飛的囬去。賈芸也不敢再囬賈政，斜簽着身子慢慢的溜出來，𮪍上了馬來趕賈璉。一路無話。
到{{另2|了囬|藤本作：回了}}家中，林之孝請了安，一直跟了進來。賈璉到了老太太上屋，見了鳯姐、惜春在那裡，心裡又恨又說不出來，便問林之孝道：「衙門裡瞧了没有？」林之孝自知有罪，便跪下囬道：「文武衙門都瞧了，來踪去跡也看了，屍也騐了。」賈璉吃驚道：「又騐什麽屍？」

林之孝又將包勇打死的夥賊似周瑞的乾兒子的話囘了賈璉。賈璉道：「呌芸兒。」賈芸進來也跪着聽話。賈璉道：「你見老爺時怎麽没有囬周瑞的乾{{另2|子|閣本和藤本作：兒子}}做了賊被包勇打死的話？」賈芸說道：「上夜的人說像他的，恐怕不{{另2|直|閣本和藤本作：真}}，所以没有囬。」賈璉道：「好糊𡍼東西！你若告訴了我，就帶了周瑞來一認可不就知道了。」林之孝囬道：「如今衙門裡把屍首放在市口兒招認去了。」賈璉道：「這又是個糊𡍼東西，誰家的人做了賊，被人打死，要償命麽！」林之孝囬道：「這不用人家認，奴才就認得是他。」賈璉聼了想道：「是啊，我記得珍大爺那一年要打的可不是周瑞家的麽。」林之孝囬說：「他和鮑二爺打架來着，還見過的呢。」賈璉聼了更生氣，便要打上夜的人。林之孝哀告道：「請二爺息怒，那些上夜的人，𣲖了他們，還敢偷懶？只是爺府上的規矩，三門裡一個男人不敢進去的，就是奴才們，裡頭不呌，也不敢進去。奴才在外同芸哥兒刻刻查㸃，見三門關的嚴嚴的，外頭的門一重没有開。那賊是從後夾道子来的。」賈璉道：「裡頭上夜的女人呢。」林之孝將分更上夜奉奶奶的命捆着等爺審問的話囬了。賈璉又問「包勇呢？」林之孝說：「又徃園裡去了。」賈璉便說：「去呌來。」小厮們便將包勇帶来。說：「還虧你在這裡，若没有你，只怕所有房屋裡的東西都搶了去了呢。」包勇也不言語。惜春恐他說出那話，心下着急。鳯姐也不敢言語。只見外頭說：「琥珀姐姐等囬来了。」大家見了，不免

又哭一塲。
賈璉呌人檢㸃偷剰下的東西，只有些衣服尺頭錢箱未動，餘者都没有了。賈璉心裡更加着急，想着「外頭的棚杠銀、厨房的錢都没有付給，明兒拿什麽𮟃呢！」便呆想了一會。只見琥珀等進去，哭了一會，見箱櫃開着，所有的東西怎能記憶，便胡亂想猜，虛擬了一張失單，命人卽送到文武衙門。賈璉復又派人上夜。鳯姐、惜春各自囬房。賈璉不敢在家安歇，也不及埋怨鳯姐，竟自𮪍馬趕出城外。這裡鳳姐又恐惜春短見，又打發了豐兒過去安慰。
天已二更。不言這裡賊去關門，衆人更加小心，誰敢睡覺。且說夥賊一心想着妙玉，知是孤菴女衆，不難欺負。到了三更靜，便拿了短兵器，帶了些悶香，跳上高墻。遠遠瞧見櫳翠菴内燈光猶亮，便潛身溜下，藏在房頭僻處。等到四更，見裡頭只有一盞海燈，妙玉一人在蒲團上打坐。歇了一㑹，便噯聲嘆氣的說道：「我自元墓到京，原想𫝊個名的，爲這裡請來，不能又棲他處。昨兒好心去瞧四姑娘，反受了這蠢人的氣，夜裡又受了大驚。今日囬来，那蒲團再坐不穏，只覺肉跳心驚。」因素常一個打坐的，今日又不肯呌人相伴。豈知到了五更，寒顫起來。正要呌人，只聼見窻外一响，想起昨晚的事，更加害怕，不免呌人。豈知那些婆子都不答應。自己坐着，覺得一股香氣透入顖門，便手足麻木，不能動弹，口裡也說不出話来，心中更自着急。只見一個人拿着明晃晃的刀進來。此時妙玉心中𨚫

是明白，只不能動，想是要殺自己，索性橫了心，倒也不怕。那知那個人把刀挿在背後，騰出手來將妙玉輕輕的抱起，輕薄了一會子，便拖起背在身上。此時妙玉心中只是如醉如痴。可憐一個極潔極凈的女兒，被這强盗的悶香薰住，由着他掇弄了去了。
𨚫說這賊背了妙玉來到園後墻邉，搭了軟梯，𭺗上墻跳出去了。外邊早有夥計弄了車輛在園外等着，那人將妙玉放倒在車上，反打起官銜燈籠，呌開柵欄，急急行到城門，正是開門之時。門官只知是有公幹出城的，也不及查詰。赶出城去，那夥賊加鞭赶到二十里坡，和衆强徒打了照面，各自分頭奔南海而去。不知妙玉被刼或是甘受汚辱，還是不屈而死，不知下落，也難妄擬。
只言櫳翠𤲅一個跟妙玉的女尼，他本住在静{{另2|寳|閣本和藤本作：室}}後面，睡到五更，聼見前面有人聲响，只道妙玉打坐不安。後來聼見有男人脚歩，門牕响動，欲要起来瞧看，只是身子發軟懶怠開口，又不聼見妙玉言語，只睁着兩眼聽着。到了天亮，終覺得心裡淸楚，披衣起來，呌了道婆預偹妙玉茶水，他便往前面來看妙玉。豈知妙玉的踪跡全無，門𥦗大開。心裡咤異，昨晚响動甚是疑心，說：「這様早，他到那裡去了？」走出院門一看，有一個軟梯靠墻立着，地下還有一把刀鞘，一條搭膊，便道：「不好了，昨晚是賊燒了悶香了！」急呌人起來查看，菴門仍是𦂳閉。那些婆子女侍們都說：「昨夜煤氣熏着了，今早都起不起来，這麽早呌

我們做什麽。」那女尼道：「師父不知那裡去了。」衆人道：「在觀音堂打坐呢。」女尼道：「你們𮟃做夢呢，你来瞧瞧。」衆人不知，也都着忙，開了菴門，滿園裡都找到了，「想來或是到四姑娘那裡去了。」衆人來叩腰門，又被包勇罵了一頓。衆人說道：「我們妙師父昨晚不知去向，所以來找。求你老人家呌開腰門，問一問來了没来就是了。」包勇道：「你們師父引了賊來偷我們，已經偷到手了，他跟了賊去受用去了。」衆人道：「阿彌陀佛，說這些話的防着下割舌地獄！」包勇生氣道：「胡說，你們再閙我就要打了。」衆人陪笑央告道：「求爺呌開門我們瞧瞧，{{另2|没若|閣本和藤本作：若沒}}有，再不敢驚動你太爺了。」包勇道：「你不信你去找，若没有，囘來問你們。」包勇說着呌開腰門，衆人且找到惜春那裡。
惜春正是愁悶，惦着「妙玉淸早去後不知𦗟見我們姓包的話了没有，只怕又得罪了他，以後總不肯來。我的知己是没有了。况我現在寔難見人。父母早死，嫂子嫌我，頭裡有老太太，到底還疼我些，如今也𭮀了，留下我孤苦伶仃，如何了局！」想到：「迎春姐姐磨折死了，史姐姐守着病人，三姐姐遠去，這都是命裡所招，不能自由。獨有妙玉如閒雲野鶴，無拘無束。我能學他，就造化不小了。但我是世家之女，怎能遂意。這囬看家已大躭不是，還有何顔在這裡。又恐太太們不知我的心事，將來的後事如何呢？」想到其間，便要把自己的靑絲絞去，要想出家。彩屏等聼見，急忙來勸，豈知已將一半頭髮絞去。

彩屏愈加着忙，說道：「一事不了又出一事，這可怎麼好呢！」正在吵閙，只見妙玉的道婆來找妙玉。彩屏問起來由，先唬了一跳，說是昨日一早去了没來。裡靣惜春聼見，急忙問道：「那裡去了？」道婆們將昨夜𦗟見的响動，被煤氣{{另2|董|閣本和藤本作：薰}}着，今早不有見妙玉，菴内梯刀鞘的話說了一遍。惜春驚疑不定，想起昨日包勇的話來，必是那些强盗看見了他，昨晚搶去了也未可知。但是他素來孤潔的狠，豈肯惜命？「怎麽你們都没𦗟見麽？」衆人道：「怎麽不𦘏見！只是我們這些人都是睁着眼連一句話也說不出，必是那賊子燒了悶香。妙姑一人想也被賊悶住，不能言語。况且賊人必多，拿刀弄杖威逼着，他還敢聲喊麽？」正說着，包勇又在腰門那裡嚷，說：「裡頭快把這些混賬的婆子赶了出来罷，快關腰門！」彩屏𦗟見恐躭不是，只得呌婆子出去，呌人關了腰門。惜春于是更加苦楚，無奈彩屏等再三以禮相勸，仍舊將一半靑絲籠起。大家啇議不必聲張，就是妙玉被搶也當作不知，且等老爺太太囬来再說。惜春心裡的死定下一個出家的念頭，暫且不提。
且說賈璉囬到鐵檻寺，將到家中查㸃了上夜的人，開了失单報去的話囬了。賈政道：「怎様開的？」賈璉便將琥珀所記得的數目單子呈出，並說：「這上頭元𡚱賜的東西已經註明。還有那人家不大有的東西不便開上，等侄兒脫了孝出去托人細細的緝訪，少不得弄出來的。」賈政𦗟了合意，就㸃頭不言。賈璉

進内見了邢王二夫人，商量着「勸老爺早些囬家纔好呢，不然都是亂麻是的。」邢夫人道：「可不是，我們在這裡也是驚心吊胆。」賈璉道：「這是我們不敢說的，𮟃是太太的主意二老爺是依的。」邢夫人便與王夫人啇議妥了。
過了一夜，賈政也不放心，打發寳玉進來說：「請太太們今日囬家，過兩三日再来。家人們已經派定了，裹頭請太太們𣲖人罷。」邢夫人派了鸚哥等一干人伴靈，將周瑞家的等人派了總管，其餘上下人等都囬去。一時忙亂套車備馬。賈政等在賈母靈前辭别，衆人又哭了一場。都起來正要走時，只見趙姨娘還𭺗在地下不起。周姨娘打諒他還哭，便去拉他。豈知趙姨媽滿嘴白沫，眼睛直𥪡，把舌頭吐出，反把家人唬了一大跳。賈𤨔過來亂嚷。趙姨娘醒來說道：「我是不囬去的，跟着老太太囬南去。」衆人道：「老太太那用你来！」趙姨娘道：「我跟了一輩子老太太，大老爺還不依，弄神弄鬼的來筭計我。我想仗着馬道婆要出出我的氣，銀子白花了好些，也没有弄死了一個。如今我囬去了，又不知誰来算計我。」衆人𦗟見，早知是鴛鴦附在他身上。邢王二夫人都不言語瞅着。只有彩雲等代他央告道：「鴛鴦姐姐，你死是自己願意的，與趙姨娘什麽相干，放了他罷。」見邢夫人在這裡，也不敢說别的。趙姨娘道：「我不是鴛鴦，他早到仙界去了。我是閻王差人拿我去的，要問我爲什麽和馬婆子用魘魔法的案件。」說着便呌「好璉二奶奶，你

在這裡老爺面前少頂一句兒罷，我有一千日的不好還有一天的好呢。好二奶奶，親二奶奶，並不是我要害你，我一時糊塗，𦗟了那個老娼婦的話。」正閙着，賈政打發人進來呌𤨔兒。婆子們去囬說：「趙姨娘中了邪了，三爺看着呢。」賈政道：「没有的事，我們先走了。」于是爺們等先囬。這裡趙姨娘還是混說，一時救不過來。邢夫人恐他又說出什麽來，便說：「多𣲖幾個人在這裡瞧着他，偺們先走，到了城裡打發大夫出來瞧罷。」王夫人本嫌他，也打撒手兒；寳釵本是仁𫝗的人，雖想着他害寳玉的事，心裡究竟過不去，背地裡托了周姨娘在這裡照應；周姨娘也是個好人，便應承了。李紈說道：「我也在這裡罷。」王夫人道：「可以不必。」于是大家都要起身。賈𤨔急忙道：「我也在這裡嗎？」王夫人啐道：「糊𡍼東西！你姨媽的𭮀活都不知，你還要走嗎！」賈環就不敢言語了。寳玉道：「好兄弟，你是走不得的。我進了城打發人來瞧你。」說𭺾，都上車囬家。寺裡只有趙姨娘、賈𤨔、鸚鵡等人。
賈政、邢夫人等先後到家，到了上房哭了一塲。林之孝帶了家下衆人請了安，跪着。賈政喝道：「去罷！明日問你！」{{校|姐鳯|鳯姐}}那日發暈了几次，竟不能出接，只有惜春見了，覺得滿面{{另2|差|閣本和藤本作：羞}}慚。邢夫人也不理他，王夫人仍是照常，李紈、寳釵拉着手說了几句話。獨有尤氏說道：「姑娘，你操心了，倒照應了好几天！」惜春一言不答，只紫漲了臉。寶釵將尤氏一拉，使了個眼色。尤氏等各自歸房去了。賈政畧

畧的看了一看，嘆了口氣，並不言語。到書房席地坐下，呌了賈璉、賈蓉、賈芸吩咐了几句話。寳玉要在書房来陪賈政，賈政道：「不必。」蘭兒仍跟他母親。一宿無話。
次日，林之孝一早進書房跪着，賈政將前後被盗的事問了一遍。並將周瑞供了出来，又說：「衙門拿住了鮑二，身邊搜出了失單上的東西。現在夾訊，要在他身上要這一夥賊呢。」賈政聼了大怒道：「家奴負恩，引賊偷窃家主，真是反了！」立刻呌人到城外將周瑞捆了，送到衙門審問。林之孝只管跪着不敢起來。賈政道：「你還跪着做什麽？」林之孝道：「奴才該死，求老爺開恩。」正說著，賴大等一{{校|千|干}}辦事家人上來請了安，呈上喪事賬簿。賈政道：「交給璉二爺算明了来囬。」䶸喝着林之孝起來出去了。賈璉一腿跪着，在賈政身邊說了一句話。賈政把眼一瞪道：「胡說，老太太的事，銀兩被賊偷去，就該罰奴才拿出來麽！」賈璉紅了臉不敢言語，跕起來也不敢動。賈政道：「你媳婦怎麼樣？」賈璉又跪下說：「看來是不中用了。」賈政嘆口氣道：「我不料家運衰敗一至如此！况且𤨔哥兒他媽尙在廟中病着，也不知是什麽症候，你們知道不知道？」賈璉也不敢言語。賈政道：「傳出話去，呌人帶了大夫瞧去。」賈璉卽忙答應着出来，呌人帶了大夫到鐵檻寺去瞧趙姨娘。未知死活，[[紅樓夢（程甲本）/一百一十三|下囬分解]]。

# 紅樓夢（程甲本）/一百一十三

- Source URL: https://zh.wikisource.org/wiki/%E7%B4%85%E6%A8%93%E5%A4%A2%EF%BC%88%E7%A8%8B%E7%94%B2%E6%9C%AC%EF%BC%89/%E4%B8%80%E7%99%BE%E4%B8%80%E5%8D%81%E4%B8%89

{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第一百十三回 懺宿𡨚鳯姐托村嫗 釋舊憾情婢感痴郎|一百一十二|一百一十四|}}
話說趙姨娘在寺内得了暴病，見人少了，更加混說起來，唬的衆人都恨，就有兩個女人攙着。趙姨娘雙𰯌跪在地下，說一囬，哭一囬，有時𭺗在地下呌饒，說：「打殺我了！紅鬍子的老爺，我再不敢了。」有一時雙手合着，也是呌疼。眼睛突出，嘴裡鮮血直流，頭髮披散，人人害怕，不敢近前。那時又將天晚，趙姨娘的聲音只管隂啞起來了，居然鬼嚎一般，無人敢在他跟前，只得呌了幾個有膽量的男人進來坐着，趙姨娘一時死去，隔了些時又囬過來，整整的閙了一夜。
到了第二天，也不言語，只裝鬼臉，自

己拿手撕開衣服，露出胸膛，好像有人剥他的様子。可憐趙姨娘雖說不出来，其痛苦之狀實在難堪。正在危急，大夫来了，也不敢胗脉，只嘱咐「辦後事罷」，說了起身就走。那送大夫的家人再三央告說：「請老爺看看脉，小的好囬禀家主。」那大夫用手一摸，已無脉息。賈環聼了，然後大哭起来。衆人只顧賈𤨔，誰{{另2|料|藤本作：料理}}趙姨娘。只有周姨娘心裡苦楚，想到：「做偏房側室的下場頭不過如此！况他還有兒子的，我將來死起來還不知怎様呢！」於是反哭的悲切。且說那人赶囬家去囬禀了。賈政卽派家人去照例料理，陪着𤨔兒住了三天，一同囘來。
那人去了，這裡一人傳十，十人傳百，都知道趙姨娘使了毒心害人被隂司裡拷打死了。又說是「璉二奶奶只怕也好不了，怎麽說璉二奶奶告的呢。」這些話傳到平兒耳内，甚是着急，看着鳯姐的様子寔在是不能好的了，看着賈璉近日並不似先前的恩愛，本來事也多，竟像不與他相干的。平兒在鳳姐跟前只𬋩勸慰，又想着邢王二夫人囘家幾日，只打發人來問問，並不親身來看。鳯姐心裡更加悲苦。賈璉囘来他没有一句貼心的話。鳯姐此時只求速死，心裡一想，邪魔悉至。只見尤二姐從房後走來，漸近牀前說：「姐姐，許久的不見了。做妹妹的想念的狠，要見不能，如今好容易進來見見姐姐。姐姐的心機也用盡了，偺們的二爺糊塗，也不領姐姐的情，反倒怨姐姐作事過於苛刻，把他的前程去了，呌他

如今見不得人。我替姐姐氣不平。」鳯姐恍惚說道：「我如今也後悔我的心忒窄了，妹妹不念舊惡，還來瞧我。」平兒在旁聼見，說道：「奶奶說什麽？」鳯姐一時蘇甦，想起尤二姐已死，必是他來索命。被平兒呀甦，心裡害怕，又不肯說出，只得勉强說道：「我神魂不定，想是說夢話。給我搥搥。」
平兒上去搥着，見個小丫頭子進來，說是「劉老老來了，婆子們帶着来請奶奶的安。」平兒急忙下來說：「在那裡呢？」小丫頭子說：「他不敢就進來，𮟃聼奶奶的示下。」平兒聼了㸃頭，想鳯姐病裡必是懶待見人，便說道：「奶奶現在養神呢，暫且呌他等着。你問他來有什麽事麽？」小丫頭子說道：「他們問過了，没有事。說知道老太太去世了，因没有報纔來遲了。」小丫頭子說着，鳳姐𦗟見，便呌「平兒，你來，人家好心来瞧，不要冷淡人家。你去請了劉老老進来，我和他說說話兒。」平兒只得出来請劉老老這裡坐。鳯姐剛要合眼，又見一個男人一個女人走向炕前，就像要上炕似的。鳯姐着忙，便呌平兒說：「那裡來了一個男人跑到這裡來了！」連呌兩聲，只見豊兒小紅赶來說：「奶奶要什麽？」鳳姐睁眼一瞧，不見有人，心裡明白，不肯說出来，便問豐兒道：「平兒這東西那裡去了？」豐兒道：「不是奶奶呌去請劉老老去了麽。」鳯姐定了一㑹神，也不言語。
只見平兒同劉老老帶了一個小女孩兒進来，說：「我們姑奶奶在那裡？」平兒引到炕邊，劉老老便說：「請姑奶奶安。」鳳姐睁眼一看，不覺一陣傷

心，說：「老老你好？怎麽這時候纔來？你瞧你外孫女兒也長的這麽大了。」劉老老看着鳯姐骨瘦如柴，神情恍惚，心裡也就悲𢡖起來，說：「我的奶奶，怎麽這幾個月不見，就病到這個分兒。我糊𡍼的要死，怎麽不早來請姑奶奶的安！」便呌青兒給姑奶奶請安。青兒只是笑，鳯姐看了倒也十分喜歡，便呌小紅招呼着。劉老老道：「我們屯鄉裡的人不㑹病的，若一病了就要求神許愿，從不知道吃藥的。我想姑奶奶的病不要撞着什麽了罷？」平兒𦗟着那話不在理，便在背地裡扯他。劉老老㑹意，便不言語。那裡知道這句話倒合了鳯姐的意，扎挣着說：「老老你是有年紀的人，說的不錯。你見過的趙姨娘也死了，你知道麽？」劉老老咤異道：「阿彌陀佛！好端端一個人怎麽就死了？我記得他也有一個小哥兒，這便怎麽様呢？」平兒道：「這怕什麽，他𮟃有老爺太太呢。」劉老老道：「姑娘，你那裡知道，不好死了是親生的，隔了肚皮子是不中用的。」這句話又招起鳯姐的愁腸，嗚嗚咽咽的哭起來了。衆人都來解勸。
巧姐兒聼見他母親悲哭，便走到炕前用手拉着鳯姐的手，也哭起來。鳯姐一面哭着道：「你見過了老老了没有？」巧姐兒道：「没有。」鳳姐道：「你的名字𮟃是他起的呢，就和乾娘一様，你給他請個安。」巧姐兒便走到跟前，劉老老忙拉着道：「阿彌陀佛，不要折殺我了！巧姑娘，我一年多不来，你還認得我麽？」巧姐兒道：「怎麼不認得。那年在園裡見的時候我𮟃小，前

年你來，我還合你要隔年的蟈蟈兒，你也没有給我，必是忘了。」劉老老道：「好姑娘，我是老糊𡍼了。若說蟈蟈兒，我們屯裡多得狠，只是不到我們那裡去，若去了，要一車也容易。」鳳姐道：「不然你帶了他去罷。」劉老老笑道：「姑娘這様千金貴體，綾羅裹大了的，吃的是好東西，到了我們那裡，我拿什麽哄他頑，拿什麽給他吃呢？這倒不是坑殺我了麽。」說着，自己𮟃笑，他說：「那麽着，我給姑娘做個媒罷。我們那裡雖說是屯鄉裡，也有大財主人家，幾千頃地，幾百牲口，銀子錢亦不少，只是不像這裡有金的，有玉的。姑奶奶是瞧不起這種人家，我們庄家人瞧着這様大財主，也筭是天上的人了。」鳯姐道：「你說去，我願意就給。」劉老老道：「這是頑話兒罷咧。放着姑奶奶這様，大官大府的人家只怕𮟃不肯給，那裡肯給庄家人。就是姑奶奶肯了，上頭太太們也不給。」巧姐因他這話不好聼，便走了去和靑兒說話。兩個女孩兒倒說得上，漸漸的就熟起来了。
這裡平兒恐劉老老話多，攪繁了鳳姐，便拉了劉老老說：「你提起太太來，你還没有過去呢。我出去呌人帶了你去見見，也不枉來這一𨌩。」劉老老便要走。鳯姐道：「忙什麽，你坐下，我問你近来的日子𮟃過的麽？」劉老老千恩萬謝的說道：「我們若不仗着姑奶奶」，說着，指着青兒說：「他的老子娘都要餓死了。如今雖說是庄家人苦，家裡也挣了好幾畝地，又打了一眼井，種些菜蔬瓜菓，一年賣的錢也不少，儘彀

他們嚼吃的了。這兩年姑奶奶還時常給些衣服布疋，在我們村裡𮅕過得的了。阿彌陀佛，前日他老子進城，聼見姑奶奶這裡動了家，我就幾乎唬殺了。虧得又有人說不是這裡，我纔放心。後來又聽見說這裡老爺陞了，我又喜歡，就要来道喜，爲的是滿地的庄家来不得。昨日又聼見說老太太没有了，我在地裡打豆子，𦗟見了這話，唬得連豆子都拿不起來了，就在地裡狠狠的哭了一大塲。我合女壻說，我也顧不得你們了，不管眞話謊話，我是要進城瞧瞧去的。我女兒女壻也不是没良心的，聼見了也哭了一囬子，今兒天没亮就赶着我進城來了。我也不認得一個人，没有地方打𦘏，一徑來到後門，見是門神都糊了，我這一唬又不小。進了門我周嫂子，再找不着，撞見一個小姑娘，說周嫂子他得了不是了，攆了。我又等了好半天，遇見了熟人，纔得進来。不打諒姑奶奶也是那麽病。」說着，又掉下淚來。平兒等着急，也不等他說完拉着就走，說：「你老人家說了半天，口乾了，偺們喝碗茶去罷。」拉着劉老老到下房坐着，青兒在巧姐兒那邊。劉老老道：「茶倒不要。好姑娘，呌人帶了我去請太太的安，哭哭老太太去罷。」平兒道：「你不用忙，今兒也赶不出城的了。方才我是怕你說話不防頭招的我們奶奶哭，所以催你出來的。别思量。」劉老老道：「阿彌陀佛，姑娘是你多心，我知道。倒是奶奶的病怎麽好呢？」平兒道：「你瞧去妨碍不妨碍？」劉老老道：「說

是罪過，我瞧着不好。」
正說着，又聽鳯姐呌呢。平兒及到床前，鳯姐又不言語了。平兒正問豐兒，賈璉進來，向炕上一瞧，也不言語，走到裡間氣哼哼的坐下。只有秋桐跟了進去，倒了茶，殷勤一囘，不知嘁嘁喳喳的說些什麽。囬來賈璉呌平兒來問道：「奶奶不吃藥麽？」平兒道：「不吃藥。怎麽様呢？」賈璉道：「我知道麽！你拿櫃子上的鑰匙來罷。」平兒見賈璉有氣，又不敢問，只得出来鳯姐耳邉說了一聲。鳯姐不言語，平兒便將一個匣子擱在賈璉那裡就走。賈璉道：「有鬼呌你嗎！你擱着呌誰拿呢？」平兒忍氣打開，取了鑰匙開了櫃子，便問道：「拿什麽？」賈璉道：「偺們有什麽嗎？」平兒氣得哭道：「有話明白說，人死了也願意！」賈璉{{另2|這|閣本和藤本作：道}}：「還要說麽！頭裡的事是你們閙的。如今老太太的還短了四五千銀子，老爺呌我拿公中的地賬弄銀子，你說有麽？外頭拉的賬不開發使得麽？誰呌我應這個名兒！只好把老太太給我的東西折變去罷了。你不依麽？」平兒𦗟了，一句不言語，將櫃裡東西搬出。只見小紅過來說：「平姐姐快走，奶奶不好呢。」平兒也顧不得賈璉，急忙過来，見鳯姐用手空㧓，平兒用手攥着哭呌。賈璉也過來一瞧，把脚一跥道：「若是這樣，是要我的命了。」說着，掉下涙来。豐兒進來說：「外頭找二爺呢。」賈璉只得出去。
這裡鳯姐愈加不好，豐兒等不免哭起來。巧姐聼見赶來。劉老老也急忙走到炕前，嘴裡念佛，搗了些鬼，果然鳯姐好些。一時王夫人聼了丫頭的

信，也過来了，先見鳯姐安靜些，心下畧放心，見了劉老老，便說：「劉老老，你好？什麽時候來的？」劉老老便說：「請太太安。」不及細說，只言鳯姐的病。講䆒了半天，彩雲進来說：「老爺請太太呢。」王夫人叮嚀了平兒幾句話，便過去了。鳳姐閙了一囬，此時又覺淸楚些，見劉老老在這裡，心裡信他求神禱告，便把豊兒等支開，呌劉老老坐在頭邉，告訴他心神不寧如見鬼怪的様。劉老老便說我們屯裡什麽菩薩靈，什麽廟有感應。鳯姐道：「求你替我禱告，要用供獻的銀錢我有。」便在手腕上褪下一隻金鐲子來交給他。劉老老道：「姑奶奶，不用那個。我們村庄人家許了愿，好了，花上幾百錢就是了，那用這些。就是我替姑奶奶求去，也是許愿。等姑奶奶好了，要花什麽自己去花罷。」鳳姐明知劉老老一片好心，不好勉强，只得留下，說：「老老，我的命交給你了。我的巧姐兒也是千灾百病的，也交給你了。」劉老老順口答應，便說：「這麽着，我看天氣尙早，𮟃赶得出城去，我就去了。明兒姑奶奶好了，再請還願去。」
鳯姐因被衆𡨚魂纒繞害怕，巴不得他就去，便說：「你若肯替我用心，我能安穏𪾶一覺，我就感激你了。你外孫女兒呌他在這裡住下罷。」劉老老道：「庄家孩子没有見過世靣，没的在這裡打嘴。我帶他去的好。」鳯姐道：「這就是多心了。旣是偺們一家，這怕什麽。雖說我們窮了，這一個人吃飯也不碍什麽。」劉老老見鳯姐直情，落得呌靑兒住幾天，又省了家裡的

嚼吃。只怕靑兒不肯，不如呌他來問問，若是他肯，就留下。于是和靑兒說了幾句。靑兒因與巧姐兒頑得{{另2|熱|閣本和藤本作：熟}}了，巧姐又不願他去，青兒又願意在這裡。劉老老便吩咐了幾句，辭了平兒，忙忙的赶出城去。不題。
且說櫳翠𤲅原是賈府的地址，因蓋省親園子，將那菴圈在裡頭，向來食用香火並不動賈府的錢粮。今日妙玉被刼，那女尼呈報到官，一則候官府緝盗的下落，二則是妙玉基業不便離散，依舊住下。不過囘明了賈府。那時賈府的人雖都知道，只爲賈政新喪，且又心事不寧，也不敢將這些没要𦂳的事囘禀。只有惜春知道此事，日夜不安。漸漸傳到寳玉耳邉，說妙玉被賊刼去，又有的說妙玉凡心動了跟人而走。寳玉𦗟得十分納悶，想来必是被强徒搶去，這個人必不肯受，一定不屈而死。但是一無下落，心下甚不放心，每日長噓短嘆。𮟃說：「這様一個人自稱爲『檻外人』，怎麽遭此結局！」又想到：「當日園中何等熱閙，自從二姐姐出閣一來，死的死，嫁的嫁，我想他一塵不𣑱是保得住的了，豈知風波頓起，比林妹妹死的更竒！」由是一而二，二而三，追思起来，想到《莊子》上的話，虛無縹緲，人生在世，難免風流雲散，不禁的大哭起来。襲人等又道是他的瘋病發作，百般的温柔解勸。寳釵初時不知何故，也用話箴規，怎奈寳玉抑欝不解，又覺精神恍惚。寳釵想不出道理，再三打聼，方知妙玉被刼不知去向，也是傷感，只爲寳玉愁煩，便用正言

解釋。因提起「蘭兒自送𣩵囘來，雖不上學，聞得日夜攻苦。他是老太太的重孫，老太太素來望你成人，老爺爲你日夜焦心，你爲閒情痴意遭塌自己，我們守着你如何是個結果！」說得寶玉無言可答，過了一囬纔說道：「我那管人家的閒事，只可歎偺們家的運氣衰頺。」寳釵道：「可又來，老爺太太原爲是要你成人，接緒祖宗遺緒。你只是執迷不悟，如何是好。」寳玉𦗟來，話不投機，便靠在桌上𪾶去。寳釵也不理他，呌麝月等伺候着，自己都去睡了。
寳玉見屋裡人少，想起：「紫鵑到了這裡，我從没合他說句{{另2|話知心的兒|藤本作：知心的話兒}}，冷冷淸淸撂着他，我心裡甚不過意。他呢，又比不得麝月秋紋，我可以安放得的。想起從前我病的時候，他在我這裡伴了好些時，如今他的那一面小鏡子還在我這裡，他的情義𨚫也不薄了。如今不知爲什麽，見我就是冷冷的。若說爲我們這一個呢，他是合林妹妹最好的，我看他待紫鵑也不錯。我{{另2|也|閣本和藤本作：有}}不在家的日子，紫鵑原與他有說有講的。到我來了，紫鵑便走開了。想來自然是爲林妹妹死了我便成了家的原故。噯，紫鵑，紫鵑，你這様一個聰明女孩兒，難道連我這㸃子苦處都看不出来麽！」因又一想：「今晚他們睡的睡，做活的做活，不如趂着這個空兒我找他去，看他有什麽話。倘或我𮟃有得罪之處，便陪個不是也使得。」想定主意，輕輕的走出了房門，來找紫鵑。
那紫鵑的下房也就在西廂裡間。寳玉悄悄的走到窻下，只見

裡面尙有燈光，便用舌頭䑛破窻紙徃裡一瞧，見紫鵑獨自挑燈，又不是做什麽，呆呆的坐着。寳玉便輕輕的呌道：「紫鵑姐姐還没有𪾶麽？」紫鵑𦗟了唬了一跳，怔怔的半日纔說：「是誰？」寶玉道：「是我。」紫鵑𦗟着，似乎是寶玉的聲音，便問：「是寶二爺麽？」寳玉在外輕輕的答應了一聲。紫鵑問道：「你來做什麽？」寳玉道：「我有一句心裡的話要和你說說，你開了門，我到你屋裡坐坐。」紫鵑停了一㑹兒說道：「二爺有什麽話，天晚了，請囬罷，明日再說罷。」寶玉𦘏了，寒了半截。自己還要進去，恐紫鵑未必開門，欲要囬去，這一肚子的隱情，越發被紫鵑這一句話勾起。無奈，說道：「我也没有多餘的話，只問你一句。」紫鵑道：「旣是一句，就請說。」寶玉半日反不言語。紫鵑在屋裡不見寳玉言語，知他素有痴病，恐怕一時寔在搶白了他，勾起他的舊病倒也不好了，因站起来細聼了一𦗟，又問道：「是走了，還是儍跕着呢？有什麽又不說，儘着在這裡慪人。已經慪死了一個，難道還要慪死一個麽！這是何苦來呢！」說着，也從寳玉䑛破之處徃外一張，見寳玉在那裡獃𦗟。紫鵑不便再說，囘身剪了剪燭花。忽聼寳玉嘆了一聲道：「紫鵑姐姐，你從來不是這様鐵心石腸，怎麽近来連一句好好兒的話都不和我說了？我固然是個濁物，不配你們理我。但只我有什麽不是，只望姐姐說明了，那怕姐姐一輩子不理我，我死了倒作個明白鬼呀！」紫絹𦗟了，冷笑道：「二爺就是這個話呀

，𮟃有什麽？若就是這個話呢，我們姑娘在時我也跟着𦗟俗了！若是我們有什麽不好處呢，我是太太𣲖來的，二爺倒是囬太太去，左右我們丫頭們更筭不得什麽了。」說到這裡，那聲兒便哽咽起来，說着又醒鼻涕，寶玉在外知他傷心哭了，便急的跥脚道：「這是怎麽說，我的事情你在這裡幾個月還有什麽不知道的。就便别人不肯替我告訴你，難道你𮟃不呌我說，呌我斃死了不成！」說着，也嗚咽起來了。
寳玉正在這裡傷心，忽聼背後一個人接言道：「你呌誰替你說呢？誰是誰的什麽？自己得罪了人自己央及呀，人家賞臉不賞在人家，何苦来拿我們這些没要𦂳的墊喘兒呢。」這一句話把裡外兩個人都嚇了一跳。你道是誰，原來𨚫是麝月。寶玉自覺臉上没趣。只見麝月又說道：「到底是怎麽着？一個陪不是，一個人又不理。你倒是快快的央及呀。噯，我們紫鵑姐姐也就太狠心了，外頭這麽怪冷的，人家央及了這半天，縂連個活動氣兒也没有。」又向寳玉道：「剛纔二奶奶說了，多早晚了，打諒你在那裡呢，你却一個人站在這房簷底下做什麽！」紫鵑裡面接著說道：「這可是什麽意思呢？早就請二爺進去，有話明日說罷。這是何苦來！」寳玉還要說話，因見麝月在那裡，不好再說别的，只得一面同麝月走囬，一面說道：「罷了，罷了！我今生今世也難白陪這個心了！惟有老天知道罷了！」說到這裡，那眼淚也不知從何處来的，滔滔不㫁了。麝月道：「二

爺，依我勸你死了心罷，白陪眼淚也可惜了兒的。」寳玉也不答言，遂進了屋子。只見寳釵睡了，寳玉也知寳釵粧睡。却是襲人說了一句道：「有什麽話明日說不得，巴巴兒的{{另2|跪|閣本和藤本作：跑}}那裡去閙，閙出——」說到這裡也就不肯說，遲了一遲纔接着道：「身上不覺怎麽樣？」寳玉也不言語，只搖摇頭兒，襲人一面纔打發睡下。一夜無眠，自不必說。
這裡紫鵑被寶玉一招，越發心裡難受，直直的哭了一夜。思前想後，「寳玉的事，明知他病中不能明白，所以衆人弄鬼弄神的辦成了。後來寳玉明白了，舊病復發，常時哭想，並非忘情負義之徒。今日這種柔情，一發呌人難受，只可憐我們林姑娘真真是無福消受他。如此看來，人生緣分都有一定，在那未到頭時，大家都是痴心妄想。及至無可如何，那糊𡍼的也就不理㑹了，那情深義重的也不過臨風對月，灑淚悲啼。可憐那死的倒未必知道，這活的眞真是苦惱傷心，無休無了。筭来竟不如草木石頭，無知無覺，倒也心中乾净！」想到此處，倒把一片酸熱之心一時氷冷了。纔要𭣣拾睡時，只𦗟東院裡吵嚷起來。未知何事，[[紅樓夢（程甲本）/一百一十四|下囬分解]]。

# 紅樓夢（程甲本）/一百一十四

- Source URL: https://zh.wikisource.org/wiki/%E7%B4%85%E6%A8%93%E5%A4%A2%EF%BC%88%E7%A8%8B%E7%94%B2%E6%9C%AC%EF%BC%89/%E4%B8%80%E7%99%BE%E4%B8%80%E5%8D%81%E5%9B%9B

{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第一百十四回 王熙鳯歴幻返金陵 甄應嘉𫎇恩𮟃玉闕|一百一十三|一百一十五|}}
𨚫說寳玉寳釵聼說鳳姐病的危急，赶忙起來。丫頭秉燭伺候。正要出院，只見王夫人那邊打𤼵人來說：「璉二奶奶不好了，𮟃没有嚈氣，二爺二奶奶且慢些過去罷。璉二奶奶的病有些古怪，從三更天起到四更時候，璉二奶奶没有住嘴說些胡話，要船要轎的，說到金陵歸入冊子去。衆人不懂，他只是哭哭喊喊的。璉二爺没有法兒，只得去糊了船轎，還没拿來，璉二奶奶喘着氣等呢。呌我們過來說，等璉二奶奶去了再過去罷。」寳玉道：「這也竒，他到金陵做什麽？」襲人輕輕的合寳玉說道：「你不是那

年做夢，我還記得說有多少册子，不是璉二奶奶也到那裹去麽？」寳玉聽了㸃頭道：「是呀，可惜我都不記得那上頭的話了。這麽說起来，人都有個定數的了。但不知林妹妹又到那裡去了？我如今被你一說，我有些懂得了。若再做這個夢時，我得細細的瞧一瞧，便有未卜先知的分兒了。」襲人道：「你這様的人可是不可合你說話的，偶然提了一句，你便認起眞來了嗎？就筭你能先知了，你有什麽法兒！」寳玉道：「只怕不能先知，若是能了，我也犯不着爲你們瞎操心了。」
兩人正說着，寳釵走來問道：「你們說什麽？」寳玉恐他盤詰，只說：「我們談論鳳姐姐。」寶釵道：「人要𭮀了，你們還只管議論人。舊年你𮟃說我咒人，那個籤不是應了麽？」寳玉又想了一想，{{另2|怕|閣本和藤本作：拍}}手道：「是的，是的。這麽說起來，你倒能先知了。我索性問問你，你知道我將來怎麽様？」寳釵笑道：「這是又胡閙起來了。我是就他求的籤上的話混解的，你就認了真了。你就和邢妹妹一様的了，你失了玉，他去求妙玉扶乩，批出來的衆人不解，他還背地裡合我說妙玉怎麽前知，怎麽叅禪悟道。如今他遭此大難，他如何自己都不知道，這可是筭得前知嗎？就是我偶然說着了二奶奶的事情，其寔知道他是怎麽様了，只怕我連我自己也不知道呢。這様下落可不是虛誕的事，是信得的麽！」寳玉道：「别提他了。你只說邢妹妹罷，自從我們這裡連連的有事，把他這件事竟忘記了。你們家這麽一件大事

怎麽就草草的完了，也没請親喚友的。」寳釵道：「你這話又是迂了。我們家的親戚秖有偺們這裡和王家最近。王家没了什麽正經人了。偺們家遭了老太太的大事，所以也没請，就是璉二哥張羅了張羅。别的親戚雖也有一兩門子，你没過去，如何知道。算起来我們這二嫂子的命和我差不多，好好的許了我二哥哥，我媽媽原想要體體面面的給二哥哥娶這房親事的。一則爲我哥哥在監裡，二哥哥也不肯大辦；二則爲偺們家的事。三則爲我二嫂子在大太太那邊忒苦，又加着抄了家，大太太是苛刻一㸃的，他也寔在難受。所以我和媽媽說了，便將將就就的娶了過去。我看二嫂子如今倒是安心樂意的孝敬我媽媽，比親媳婦還强十倍呢。待二哥哥也是極盡婦道的，和香菱又甚好，二哥哥不在家，他兩個和和氣氣的過日子，雖說是窮些，我媽媽近来倒安逸好些，就是想起我哥哥來不免悲傷。况且常打發人家裡來要使用，多虧二哥哥在外頭賬頭兒上討來應付他的。我𦗟見說城裡有幾處房子已經典去，還剩了一所在那裡，打筭着搬去住。」寳玉道：「爲什麽要搬？住在這裡你來去也便宜些，若搬遠了，你去就要一天了。」寶釵道：「雖說是親戚，倒底各自的稳便些。那裡有個一輩子住在親戚家的呢。」
寳玉還要講出不搬去的理，王夫人打發人來說：「璉二奶奶嚈了氣了。所有的人多過去了，請二爺二奶奶就過去。」寳玉𦘏了，也掌

不住跥脚要哭。寳釵雖也悲戚，恐寳玉傷心，便說：「有在這裡哭的，不如到那邊哭去。」
于是兩人一直到鳳姐那裡。只見好些人圍着哭呢。寳釵走到跟前，見鳯姐已經停床，便大放悲聲。寳玉也拉着賈璉的手大哭起來。賈璉也重新哭泣。平兒等因見無人勸解，只得含悲上來勸止了。衆人都悲哀不止。賈璉此時手足無措，呌人傳了賴大來，呌他辦理喪事。自己囬明了賈政去，然後行事。但是手頭不濟，諸事拮据，又想起鳳姐素日來的好處，更加悲哭不已，又見巧姐哭的死去活來，越發傷心。哭到天明，卽刻打發人去請他大舅子王仁過来。那王仁自從王子騰死後，王子勝又是無能的人，任他胡爲，已閙的六親不和。今知妹子死了，只得趕着過來哭了一塲。見這裡諸事將就，心下便不舒服，說：「我妹妹在你家辛辛苦苦當了好几年家，也没有什麽錯處，你們家該認真的發送發送纔是。怎麽這時候諸事還没有齊偹！」賈璉本與王仁不睦，見他說些混賬話，知他不懂的什麽，也不大理他。
王仁便呌了他外甥女兒巧姐過來說：「你娘在時，本來辦事不周到，只知道一味的奉承老太太，把我們的人都不大看在眼裡。外甥女兒，你也大了，看見我曾經沾𣑱過你們没有！如今你娘𭮀了，諸事要聼着舅舅的話。你母親娘家的親戚就是我和你二舅舅了。你父親的爲人我也早知道的了，只有重别人，那年什麽尤姨娘死了，我雖不在京，聼見人說

花了好些銀子。如今你娘死了，你父親倒是這様的將就辦去嗎！你也不快些勸勸你父親。」巧姐道：「我父親巴不得要好看，只是如今比不得從前了。現在手裡没錢，所以諸事省些是有的。」王仁道：「你的東西還少麽！」巧姐兒道：「舊年抄去，何嘗還了呢。」王仁道：「你也這様說。我𦗟見老太太又給了好些東西，你該拿出來。」巧姐又不好說父親用去，只推不知道。王仁便道：「哦，我知道了，不過是你要留着做嫁裝罷咧。」巧姐聽了，不敢囬言，只氣得哽噎難鳴的哭起来了。平兒生氣說道：「舅老爺有話，等我們二爺進來再說，姑娘這麽㸃年紀，他懂的什麽。」王仁道：「你們是巴不得二奶奶死了，你們就好爲王了。我並不要什麽，好看些也是你們的臉面。」說着，賭氣坐着。巧姐滿懷的不舒服，心想：「我父親並不是没情，我媽媽在時舅舅不知拿了多少東西去，如今說得這様干凈。」於是便不大瞧得起他舅舅了。豈知王仁心裡想來，他妹妹不知積儧了多少，雖說抄了家，那屋裡的銀子還怕少嗎。「必是怕我來纒他們，所以也帮着這麽說，這小東西兒也是不中用的。」從此王仁也嫌了巧姐兒了。
賈璉並不知道，只忙着弄銀錢使用。外頭的大事呌頼大辦了，裡頭也要用好些錢，一時寔在不能張羅。平兒知他着急，便呌賈璉道：「二爺也别過於傷了自己的身子。」賈璉道：「什麽身子，現在日用的錢都没有，這件事怎麽辦！偏有個糊𡍼行子又在這裡蠻纒，你想有什

麽法兒！」平兒道：「二爺也不用着急，若說没錢使喚，我還有些東西舊年幸虧没有抄去，在裡頭。二爺要就拿去當着使喚罷。」賈璉聼了，心想難得這樣，便笑道：「這様更好，省得我各處張羅。等我銀子弄到手了𮟃你。」平兒道：「我的也是奶奶給的，什麽還不𮟃，只要這件事辦的好看些就是了。」賈璉心裡倒着寔感激他，便將平兒的東西拿了去當錢使用，諸凡事情便與平兒商量。秋桐看着心裡就有些不甘，每每口角裡頭便說：「平兒没有了奶奶，他要上去了。我是老爺的人，他怎麽就越過我去了呢。」平兒也看出来了，只不理他。倒是賈璉一時明白，越發把秋桐嫌了，一時有些煩惱便拿着秋桐出氣。邢夫人知道，反說賈璉不好。賈璉忍氣。不題。
再說鳳姐停了十餘天，送了𣩵。賈政守着老太太的孝，總在外書房。那時淸客相公漸漸的都辭去了，只有個程日興𮟃在那裡，時常陪着說說話兒。提起「家運不好，一連人口死了好些，大老爺合珍大爺又在外頭，家計一天難似一天。外頭東庄地畝也不知道怎麽様，總不得了呀！」程日興道：「我在這裡好些年，也知道府上的人那一個不是肥己的。一年一年都往他家裡拿，那自然府上是一年不彀一年了。又添了大老爺珍大爺那邉兩處的費用，外頭又有些債務，前兒又破了好些財，要想衙門裡緝賊追賍是難事。老世翁若要安頓家事，除非傳那些𬋩事的来，派一個心腹的人各處去淸查清查，該

去的去，該留的留，有了𧇊空着在經手的身上賠補，這就有了數兒了。那一座大的園子人家是不敢買的。這裡頭的出息也不少，又不派人𬋩了。{{另2|的|閣本和藤本作：那}}年老世翁不在家，這些人就弄神弄鬼兒的，閙的一個人不敢到園裡。這都是人家的𡚁。此時把下人查一查，好的使着，不好的便攆了，這纔是道理。」賈政㸃頭道：「先生你所不知，不必說下人，便是自己的侄兒也靠不住。若要我查起來，那能一一親見親知。况我又在服中，不能照管這些了。我素来又兼不大理家，有的没的，我還摸不着呢。」程日興道：「老世翁最是仁德的人，若在别家的，這様的家計，就窮起來，十年五載還不怕，便向這些𬋩家的要也就彀了。我聼見世翁的家人還有做知縣的呢。」賈政道：「一個人若要使起家人們的錢來，便了不得了，只好自己儉省些。但是冊子上的產業，若是寔有還好，生怕有名無寔了。」程日興道：「老世翁所見極是。晚生爲什麽說要查查呢！」賈政道：「先生必有所聞。」程日興道：「我雖知道些那些管事的神通，晚生也不敢言語的。」賈政聼了，便知話裡有因，便嘆道：「我自祖父已来都是仁𫝗的，從没有刻{{另2|簿|閣本和藤本作：薄}}過下人。我看如今這些人一日不似一日了。在我手裡行出主子樣兒來，又呌人笑話。」
兩人正說着，門上的進來囬道：「江南甄老爺到来了。」賈政便問道：「甄老爺進京爲什麽？」那人道：「奴才也打𦘏了，說是𫎇聖恩起復了。」賈政道：「不用說了，快請罷。」那人出去請了進

來。那甄老爺卽是甄寳玉之父，名呌甄應嘉，字表友忠，也是金陵人氏，功勲之後。原與賈府有親，素来走動的。因前年𦊱誤革了職，動了家產。今遇主上眷念功臣，賜還世職，行取來京陛見。知道賈母新喪，特偹祭禮擇日到𭔃靈的地方拜奠，所以先來拜望。賈政有服不能遠接，在外書房門口等着。那位甄老爺一見，便悲喜交集，因在制中不便行禮，便拉着了手叙了些濶別思念的話，然後分賔坐下，獻了茶，彼此又將别後事情的話說了。賈政問道：「老親翁几時陛見的？」甄應嘉道：「前日。」賈政道：「主上隆恩，必有温諭。」甄應嘉道：「主上的恩典真是比天𮟃高，下了好些㫖意。」賈政道：「什麽好㫖意？」甄應嘉道：「近來越㓂猖獗，海疆一帶小民不安，派了安國公征剿賊㓂。主上因我熟悉土疆，命我前徃安撫，但是卽日就要起身。昨日知老太太仙逝，謹偹辦香至靈前拜奠，稍盡㣲忱。」賈政卽忙叩首拜謝，便說：「老親翁卽此一行，必是上慰聖心，下安黎庶，誠哉莫大之功，正在此行。但弟不克親覩竒才，只好遥聆㨗報。現在鎭海統制是弟舍親，㑹時務望青照。」甄應嘉道：「老親翁與統制是什麽親戚？」賈政道：「弟那年在江西糧道任時，將小女許配與統制少君，結縭已經三載。因海口案内未淸，繼以海㓂聚奸，所以音信不通。弟深念小女，俟老{{另2|翁|藤本作：親翁}}安撫事竣後，拜懇便中請爲一視。弟卽修數行煩尊紀帶去，便感激不盡了。」甄應嘉道：「兒女之情，人所不免，我正在有

奉託老親翁的事。日𫎇聖恩召取來京，因小兒年㓜，家下乏人，將賤眷全帶来京。我因欽限𨑙速，晝夜先行，賤眷在後緩行，到京尙需時日。弟奉㫖出京，不敢久留。將來賤眷到京，少不得要到尊府，定呌小犬叩見。如可進教，遇有姻事可圖之處，望乞留意爲感。」賈政一一答應。那甄應嘉又說了几句話，就要起身，說：「明日在城外再見。」賈政見他事忙，諒難再坐，只得送出書房。
賈璉寳玉早已伺候在那裡代送，因賈政未呌，不敢擅入。甄應嘉出来，兩人上去請安。應嘉一見寳玉，呆了一呆，心想：「這{{另2|信|閣本和藤本作：個}}怎麽甚像我家寳玉？只是渾身縞素。」因問：「至親久濶，爺們都不認得了。」賈政忙指賈璉道：「這是家兄名赦之子璉二姪兒。」又指着寳玉道：「這是第二小犬，名呌寳玉。」應嘉拍手道竒：「我在家聼見說老親翁有個啣玉生的愛子，名呌寳玉，因與小兒同名，心中甚爲罕異。後來想着這個也是常有的事，不在意了。豈知今日一見，不但面貌相同，且舉止一般，這更竒了。」問起年紀，比這裡的哥兒畧小一歲。賈政便因提起承屬包勇，問及令郎哥兒與小兒同名的話述了一遍。應嘉因属意寳玉，也不暇問及那包勇的得妥，只連連的稱道：「眞真罕異！」因又拉了寳玉的手，極致殷勤，又恐安國公起身甚速，急須預備長行，勉强分手徐行。賈璉寶玉送出，一路又問了寶玉好些的話。及至登車去後，賈璉寳玉囬來見了賈政，便將應嘉問的話囬了一遍。
賈政命他二人

散去。賈璉又去張羅筭明鳯姐喪事的賬目。寳玉囬到自己房中，告訴了寳釵，說是：「常提的甄寳玉，我想一見不能，今日倒先見了他父親了。我還聼得說寳玉也不日要到京了，要來拜望我老爺呢。又人人說和我一模一様的，我只不信。若是他後兒到了偺們這裡來，你們都去瞧去，看他果然和我像不像。」寳釵𦗟了道：「噯，你說話怎麽越發不留神了，什麼男人同你一様都說出來了，還呌我們瞧去嗎！」寳玉聼了，知是失言，臉上一紅，連忙的還要解說。不知何話，[[紅樓夢（程甲本）/一百一十五|下囬分解]]。

# 紅樓夢（程甲本）/一百一十五

- Source URL: https://zh.wikisource.org/wiki/%E7%B4%85%E6%A8%93%E5%A4%A2%EF%BC%88%E7%A8%8B%E7%94%B2%E6%9C%AC%EF%BC%89/%E4%B8%80%E7%99%BE%E4%B8%80%E5%8D%81%E4%BA%94

{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第一百十五回 惑偏私惜春矢素志 證同𩔗寳玉失相知|一百一十四|一百一十六|}}
話說寳玉爲自己失言被寳釵問住，想要掩飾過去，只見秋紋進來說：「外頭老爺呌二爺呢。」寳玉巴不得一聲，便走了。去到賈政那裡，賈政道：「我呌你来不爲别的，現在你穿着孝，不便到學裡去，你在家裡，必要將你念過的文章温習温習。我這幾天倒也閑着，隔兩三日要做幾篇文章我瞧瞧，看你這些時進益了没有。」寳玉只得答應着。賈政又道：「你𤨔兄弟蘭侄兒我也呌他們温習去了。倘若你作的文章不好，反倒不及他們，那可就不成事了。」寳玉不敢言語，答應了個「是」，站着不動。賈政道：「去罷。」寳

玉退了出來，正撞見頼大諸人拿着些册子進来。寳玉一溜烟囬到自己房中，寶釵問了知道呌他作文章，倒也喜歡，惟有寳玉不願意，也不敢怠慢。正要坐下靜靜心，見有兩個姑子進來，寳玉看是地藏菴的，來和寳玉說：「請二奶奶安。」寳釵待理不理的說：「你們好？」因呌人來：「倒茶給師父們喝。」寳玉原要和那姑子說話，見寳釵似乎厭惡這些，也不好兠搭。那姑子知道寳釵是個冷人，也不久坐，辭了要去。寳釵道：「再坐坐去罷。」那姑子道：「我們因在鉄檻寺做了功德，好些時没来請太太奶奶們的安，今日來了，見過了奶奶太太們，還要看四姑娘呢。」寳釵㸃頭，由他去了。
那姑子便到惜春那裡，見了彩屏，說：「姑娘在那裡呢？」彩屏道：「不用提了。姑娘這幾天飯都没吃，只是歪着。」那姑子道：「爲什麽？」彩屏道：「說也話長。你見了姑娘只怕他便和你說了。」惜春早已聼見，急忙坐起說：「你們兩個人好啊？見我們家事差了，便不來了。」那姑子道：「阿彌陀佛！有也是施主，没也是施主，别說我們是本家菴裡的，受過老太太多少恩惠呢。如今老太太的事，太太奶奶們都見了，只没有見姑娘，心裡惦記，今兒是特特的來瞧姑娘來的。」惜春便問起水月菴的姑子來，那姑子道：「他們菴裡閙了些事，如今門上也不肯常放進來了。」便問惜春道：「前兒𦗟見說櫳翠菴的妙師父怎麼跟了人去了？」惜春道：「那裡的話！說這個話的人隄防着刮舌頭。人家遭了强盗搶去，怎麽𮟃說

這様的壊話。」那姑子道：「妙師父的爲人怪僻，只怕是假惺惺罷。在姑娘面前我們也不好說的。那裡像我們這些粗夯人，只知道諷經念佛，給人家懺悔，也爲着自己修個善果。」惜春道：「怎麽様就是善果呢？」那姑子道：「除了偺們家這様善德人家兒不怕，若是别人家，那些誥命夫人小姐也保不住一軰子的榮華。到了苦難來了，可就救不得了。只有個觀世音菩薩大慈大悲，遇見人家有苦難的就慈心發動，設法兒救濟。爲什麽如今都說大慈大悲救苦救難的觀世音菩薩呢。我們修了行的人，雖說比夫人小姐們苦多着呢，只是没有{{另2|儉|閣本和藤本作：險}}難的了。雖不能成佛作祖，修修來世或者轉個男身，自己也就好了。不像如今脫生了個女人胎子，什麽委屈煩難都說不出来。姑娘你還不知道呢，要是人家姑娘們出了門子，這一軰子跟着人是更没法兒的。若說修行，也只要修得真。那妙師父自爲才情比我們强，他就嫌我們這些人俗，豈知俗的纔能得善緣呢。他如今到底是遭了大刼了。」
惜春被那姑子一番話說得合在機上，也顧不得丫頭們在這裡，便將尤氏待他怎様，前兒看家的事說了一遍。並將頭髮指給他瞧道：「你打諒我是什麽没主意戀火坑的人麽？早有這様的心，只是想不出道兒來。」那姑子𦗟了，假作驚慌道：「姑娘再别說這個話！珍大奶奶𦗟見還要罵殺我們，攆出𢊊去呢！姑娘這様人品，這様人家，將來配個好姑爺，享一輩子的榮

華富貴。」惜春不等說完，便紅了臉說：「珍大奶奶攆得你，我就攆不得麼？」那姑子知是真心，便索性激他一激，說道：「姑娘别怪我們說錯了話，太太奶奶們那裡就依得姑娘的性子呢？那時閙出没意思來倒不好。我們倒是爲姑娘的話。」惜春道：「這也瞧罷咧。」彩屏等𦗟這話頭不好，便使個眼色兒給姑子呌他走。那姑子㑹意，本來心裡也害怕，不敢挑逗，便告辞出去。惜春也不留他，便冷笑道：「打諒天下就是你們一個地藏菴麽！」那姑子也不敢答言去了。
彩屏見事不妥，恐躭不是，悄悄的去告訴了尤氏說：「四姑娘絞頭髮的心頭還没有息呢。他這幾天不是病，竟是怨命。奶奶隄防些，别閙出事來，那㑹子歸罪我們身上。」尤氏道：「他那裡是爲要出家，他爲的是大爺不在家，安心和我過不去，也只好由他罷了。」彩屏等没法，也只好常常勸解。豈知惜春一天一天的不吃飯，只想絞頭髮。彩屏等吃不住，只得到各處告訴。邢王二夫人等也都勸了好幾次，怎奈惜春執迷不解。邢王二夫人正要告訴賈政，只𦗟外頭傳進來說：「甄家的太太帶了他們家的寳玉来了。」衆人急忙接出，便在王夫人處坐下。衆人行禮，叙些寒温，不必細述。
只言王夫人提起甄寳玉與自己的寳玉無二，要請甄寳玉進來一見。傳話出去，囬來說道：「甄少爺在外書房同老爺說話，說的投了機了，打發人來請我們二爺三爺，𮟃呌蘭哥兒，在外頭吃飯。吃了飯進来。」說𭺾，裡頭也便擺

飯。不題。
且說賈政見甄寳玉相貌果與寳玉一様，試探他的文才，竟應對如流，甚是心敬，故呌寳玉等三人出来警勵他們，再者倒底呌寳玉来比一比。寳玉聼命，穿了素服，帶了兄弟侄兒出來，見了甄寳玉，竟是舊相識一般。那甄寳玉也像那裡見過的，兩人行了禮，然後賈𤨔賈蘭相見。本來賈政席地而坐，要讓甄寶玉在椅子上坐。甄寳玉因是晚輩，不敢上坐，就在地下鋪了褥子坐下。如今寳玉等出來，又不能同賈政一處坐着，爲甄寶玉又是晚一輩，又不好呌寶玉等站着。賈政知是不便，站着又說了幾句話，呌人擺飯，說：「我失陪，呌小兒輩陪着，大家說說話兒，好呌他們領領大教。」甄寶玉遜謝道：「老伯大人請便。侄兒正欲領世兄們的教呢。」賈政囬覆了幾句，便自徃内書房去。那甄寳玉反要送出來，賈政攔住。寳玉等先搶了一歩出了書房門檻，站立着看賈政進來，然後進來讓甄寳玉坐下。彼此套叙了一囬，諸如久慕竭想的話，也不必細述。
且說賈寶玉見了甄寳玉，想到夢中之景，並且素知甄寳玉爲人必是和他同心，以爲得了知己。因初次見面，不便造次。且又賈𤨔賈蘭在坐，只有極力𧩊讃說：「久仰芳名，無由親炙。今日見靣，真是謫仙一流的人物。」那甄寳玉素來也知賈寳玉的爲人，今日一見，果然不差，「只是可與我共學，不可與你{{另2|𫐼|閣本和藤本作：適}}道，他旣和我同名同貌，也是三生石上的舊精魂了。旣我略知了些道理，怎麽不和他講講。但

是初見，尙不知他的心與我同不同，只好緩緩的来。」便道：「世兄的才名，弟所素知的，在世兄是數萬人的裡頭選出來最淸最雅的，在弟是庸庸碌碌一等愚人，忝附同名，殊覺玷辱了這兩個字。」賈寳玉𦘏了，心想：「這個人果然同我的心一様的。但是你我都是男人，不比那女孩兒們淸潔，怎麽他拿我當作女孩兒看待起来？」便道：「世兄𮘸讃，寔不敢當。弟是至濁至愚，只不過一塊頑石耳，何敢比世兄品望高淸，寔稱此兩字。」甄寳玉道：「弟少時不知分量，自謂尚可琢磨。豈知家遭消索，數年来更比𭺜礫猶賤，雖不敢說歴盡甘苦，然世道人情略略的領悟了好些。世兄是錦衣玉食，無不遂心的，必是文章經濟高出人上，所以老伯鍾愛，將爲席上之珍。弟所以纔說尊名方稱。」賈寳玉聼這話頭又近了禄蠹的舊套，想話囬答。賈環見未與他說話，心中早不自在。倒是賈蘭𦗟了這話甚覺合意，便說道：「世叔所言固是太謙，若論到文章經濟，實在從歴練中出来的，方爲眞才實學。在小侄年㓜，雖不知文章爲何物，然將讀過的細味起來，那膏梁文繡比着令聞廣譽，真是不啻百{{另2|偹|閣本作：倍}}的了。」甄寳玉未及答言，賈寳玉聽了蘭兒的話心裡越發不合，想道：「這孩子從幾時也學了這一派酸論。」便說道：「弟聞得世兄也詆盡流俗，性情中另有一番見解。今日弟幸會芝範，想欲領教一番超凡入聖的道理，從此可以凈洗俗腸，重開眼界，不意視弟爲蠢物，所以將世

路的話來酬應。」甄寶玉聼說，心裡曉得「他知我少年的性情，所以疑我爲假。我索性把話說明，或者與我作個知心朋友也是好的。」便說道：「世兄高論，固是眞切。但弟少時也曾深惡那些舊套陳言，只是一年長似一年，家君致仕在家，懶於酬應，委弟接待。後來見過那些大人先生盡都是顯親揚名的人，便是著書立說，無非言忠言孝，自有一番立德立言的事業，方不枉生在聖明之時，也不致負了父親長養育教誨之恩，所以把少時那一𣲖迂想痴情漸漸的淘汰了些。如今尚欲訪師覔友，教導愚𫎇，幸會世兄，定當有以教我。適纔所言，並非虛意。」賈寳玉愈𦗟愈不耐煩，又不好冷淡，只得將言語支吾。幸喜裡頭傳出話來說：「若是外頭爺們吃了飯，請甄少爺裡頭去坐呢。」寳玉𦗟了，趂勢便𨖟甄寳玉進去。
那甄寳玉依命前行，賈寳玉等陪着來見王夫人。賈寳玉見是甄太太上坐，便先請過了安，{{另2|𤨔賈|閣本和藤本作：賈𤨔}}賈蘭也見了。甄寳玉也請了王夫人的安。兩母兩子互相厮認。雖是賈寳玉是娶過親的，那甄夫人年紀已老，又是老親，因見賈寳玉的相貌身材與他兒子一般，不禁親熱起來。王夫人更不用說，拉着甄寳玉問長問短，覺得比自己家的寳玉老成些。囬看賈蘭，也是淸秀{{另2|招|閣本和藤本作：超}}羣的，雖不能像兩個寳玉的形像，也𮟃隨得上。只有賈𤨔粗夯，未免有偏愛之色。衆人一見兩個寳玉在這裡，都来瞧看，說道：「真真竒事，名字同了也罷，怎麽相貌身材都是

一様的。𧇊得是我們寳玉穿孝，若是一様的衣服穿着，一時也認不出來。」内中紫鵑一時痴意發倒，便想起黛玉來，心裡說道：「可惜林姑娘死了，若不死時，就將那甄寳玉配了他，只怕也是願意的。」
正想着，只𦗟得{{另2|卿|閣本和藤本作：甄}}夫人道：「前日聼得我們老爺囘來說，我們寳玉年紀也大了，求這裡老爺留心一門親事。」王夫人正愛甄寳玉，順口便說道：「我也想要與令郎作伐。我家有四個姑娘，那三個都不用說，𭮀的死、嫁的嫁了，還有我們珍大侄兒的妹子，只是年紀過小幾歲，恐怕難配。倒是我們大媳婦的兩個堂妹子生得人才齊正，二姑娘呢，已經許了人家，三姑娘正好與令郎爲配。過一天我給令郎做媒，但是他家的家計如今差些。」甄夫人道：「太太這話又客套了。如今我們家還有什麽，只怕人家嫌我們窮罷了。」王夫人道：「現今府上復又出了差，將来不但復舊，必是比先前更要鼎盛起來。」甄夫人笑着道：「但願依着太太的話更好。這麽着就求太太作個保山。」甄寳玉𦗟他們說起親事，便告辭出來。賈寳玉等只得陪着來到書房，見賈政已在那裡，復又立談幾句。聼見甄家的人來囬甄寳玉道：「太太要走了，請爺囘去罷。」于是甄寳玉告辭出来。賈政命寳玉𤨔蘭相送。不題。
且說寳玉自那日見了甄寳玉之父，知道甄寳玉來京，朝夕盼望。今兒見面原想得一知己，豈知談了半天，竟有些氷炭不投。悶悶的囘到自己房中，也不言，也不笑，只𬋩發怔。寳釵

便問：「那甄寳玉果然像你麽？」寳玉道：「相貌倒𮟃是一様的。只是言談間看起來並不知道什麽，不過也是個祿蠹。」寳釵道：「你又偏派人家了。怎麽就見得也是個祿蠹呢？」寳玉道：「他說了半天，並没個明心見性之談，不過說些什麽文章經濟，又說什麽爲忠爲孝，這様人可不是個祿蠹麽！只可惜他也生了這様一個相貌。我想來，有了他，我竟要連我這個相貌都不要了。」寳釵見他又𤼵獃話，便說道：「你真真說出句話來呌人發笑，這相貌怎麽能不要呢。况且人家這話是正理，做了一個男人，原該要立身揚名的，誰像你一味的柔情私意。不說自己没有剛烈，倒說人家是禄蠹。」寳玉本聼了甄寳玉的話甚不耐煩，又被寳釵搶白了一塲，心中更加不樂，悶悶昏昏，不覺將舊病又勾起來了，並不言語，只是儍笑。寳釵不知，只道是「我的話錯了，他所以冷笑」，也不理他。豈知那日便有些發獃，襲人等慪他也不言語。過了一夜，次日起來只是發獃，竟有前番病的様子。
一日，王夫人因爲惜春定要絞髮出家，尤氏不能攔阻，看着惜春的様子是若不依他必要自盡的，雖然晝夜着人看着，終非常事，便告訴了賈政。賈政嘆氣跥脚，只說：「東府裡不知幹了什麽，閙到如此地位。」呌了賈蓉來說了一頓，呌他去和他母親說，認眞勸解勸解。「若是必要這様，就不是我們家的姑娘了。」豈知尤氏不勸還好，一勸了更要尋死，說：「做了女孩兒終不能在家一輩子的，若

係二姐姐一様，老爺太太們倒要煩心，况且死了。如今譬如我死了是的，放我出了家，干干凈净的一輩子，就是疼我了。况且我又不出門，就是櫳翠菴，原是偺們家的基趾，我就在那裡修行。我有什麽，你們也照應得着。現在妙玉的當家的在那裡。你們依我呢，我就算得了命了。若不依我呢，我也没法，只有𭮀就完了。我如若遂了自己的心願，那時哥哥囬來我和他說，並不是你們逼着我的。若說我死了，未免哥哥囬来倒說{{另2|他|閣本和藤本作：你}}們不容我。」尤氏本與惜春不合，聼他的話也似乎有理，只得去囬王夫人。
王夫人已到寳釵那裡，見寳玉神魂失所，心下着忙，便說襲人道：「你們忒不留神，二爺犯了病也不来囬我。」襲人道：「二爺的病原來是常有的，一時好，一時不好。天天到太太那裡仍舊請安去，原是好好兒的，今兒纔發糊𡍼些。二奶奶正要来囬太太，恐防太太說我們大驚小怪。」寳玉𦗟見王夫人說他們，心裡一時明白，恐他們受委屈，便說道：「太太放心，我没什麽病，只是心裡覺着有些悶悶的。」王夫人道：「你是有這病根子，早說了好請大夫瞧瞧，吃兩劑藥好了不好！若再閙到頭裡丢了玉的時候是的，就費事了。」寳玉道：「太太不放心便呌個人來瞧瞧，我就吃藥。」王夫人便呌丫頭傳話出來請大夫。這一個心思都在寳玉身上，便將惜春的事忘了。遲了一囬，大夫看了，服藥。王夫人囬去。過了幾天，寳玉更糊𡍼了，甚至于飯食不進，大家着急起來。

恰又忙着脫孝，家中無人，又呌了賈芸来照應大夫。賈璉家下無人，請了王仁來在外帮着料理。那巧姐兒是日夜哭母，也是病了。所以榮府中又閙得馬仰人番。
一日又當脫孝來家，王夫人親身又看寳玉，見寳玉人事不醒，急得衆人手足無措。一面哭着，一面告訴賈政說：「大夫囬了，不肯下藥，只好預備後事。」賈政嘆氣連連，只得親自看視，見其光景果然不好，便又呌賈璉辦去。賈璉不敢違抝，只得呌人料理。手頭又短，正在爲難，只見一個人跑進來說：「二爺，不好了，又有飢荒來了。」賈璉不知何事，這一唬非同小可，瞪着眼說道：「什麽事？」那小厮道：「門上来了一個和尚，手裡拿着二爺的這塊丢的玉，說要一萬賞銀。」賈璉照臉啐道：「我打量什麽事，這様慌張。前番那假的你不知道麽！就是真的，現在人要死了，要這玉做什麽！」小厮道：「奴才也說了，那和尚說給他銀子就好了。」又{{另2|說|閣本和藤本作：聽}}着外頭嚷進来說：「這和尚撒野，各自跑進來了，衆人攔他攔不住。」賈璉道：「那裡有這様怪事，你們𮟃不快打出去呢。」又閙着，賈政𦗟見了，也没了主意了。裡頭又哭出來說：「寳二爺不好了！」賈政益發着急。只見那和尚嚷道：「要命拿銀子来！」賈政忽然想起，頭裡寳玉的病是和尚治好的，這會子和尚來，或者有救星。但是這玉倘或是真，他要起銀子來怎麽様呢？想了一想，好且不管他，果眞人好了再說。
賈政呌人去請，那和尚已進來了，也不施禮，也不答話，便徃裡就跑。賈

璉拉着道：「裡頭都是内眷，你這野東西混跑什麽！」那和尚道：「遲了就不能救了。」賈璉急得一面走一面亂嚷道：「裡頭的人不要哭了，和尚進來了。」王夫人等只顧着哭，那裡理㑹。賈璉走近來又嚷，王夫人等囘過頭来，見一個長大的和尚，唬了一跳，躱避不及。那和尚直走到寶玉炕前，寳釵避過一邊，襲人見王夫人站着，不敢走開。只見那和尚道：「施主們，我是送玉来的。」說着，把那塊玉擎着道：「快把銀子拿出來，我好救他。」王夫人等驚惶無措，也不擇真假，便說道：「若是救活了人，銀子是有的。」那和尚笑道：「拿來。」王夫人道：「你放心，橫豎折變的出來。」和尚哈哈大笑，手拿着玉在寳玉耳邊呌道：「寶玉，寳玉，你的寳玉囬來了。」說了這一句，王夫人等見寳玉把眼一睁。襲人說道：「好了。」只見寳玉便問道：「在那裡呢？」那和尚把玉遞給他手裡。寶玉先前𦂳𦂳的攥着，後來慢慢的得過手來，放在自己眼前細細的一看說：「噯呀，久違了！」裡外衆人都喜歡的念佛，連寶釵也顧不得有和尚了，賈璉也走過來一看。果見寶玉囬過來了，心裡一喜，疾忙躱出去了。那和尚也不言語，趕来拉着賈璉就跑。賈璉只得跟着到了前頭，趕着告訴賈政。賈政聼了喜歡，卽找和尚施禮叩謝。和尚還了禮坐下。
賈璉心下狐疑：「必是要了銀子纔走。」賈政細看那和尚，又非前次見的，便問：「寳剎何方？法師大號？這玉是那裡得的？怎麽小兒一見便㑹活過來呢？」那和尚㣲㣲笑道：「我也不

知道，只要拿一萬銀子来就完了。」賈政見這和尚粗魯，也不敢得罪，便說：「有。」和尚道：「有便快拿來罷，我要走了。」賈政道：「略請少坐，待我進内瞧瞧。」和尚道：「你去快出來纔好。」
賈政果然進去，也不及告訴便走到寳玉炕前。寳玉見是父親來，欲要𭺗起，因身子虛弱起不来。王夫人按着說道：「不要動。」寳玉笑着拿這玉給賈政瞧道：「寳玉來了。」賈政畧畧一看，知道此事有些根源，也不細看，便和王夫人道：「寳玉好過來了。這賞銀怎麽様？」王夫人道：「儘着我所有的折變了給他就是了。」寳玉道：「只怕這和尚不是要銀子的罷。」賈政㸃頭道：「我也看來古怪，但是他口口聲聲的要銀子。」王夫人道：「老爺出去先𭭎留着他再說。」賈政出来，寳玉便嚷餓了，喝了一碗粥，還說要飯。婆子們果然取了飯來，王夫人還不敢給他吃。寳玉說：「不妨的，我已經好了。」便𭺗着吃了一碗，漸漸的神氣果然好過来了，便要坐起来。麝月上去輕輕的扶起，因心裡喜歡，忘了情說道：「眞是寳貝，纔看見了一㑹兒就好了。𧇊的當初没有砸破。」寳玉𦗟了這話，神色一變，把玉一撂，身子往後一仰。未知死活，[[紅樓夢（程甲本）/一百一十六|下囬分解]]。

# 紅樓夢（程甲本）/一百一十六

- Source URL: https://zh.wikisource.org/wiki/%E7%B4%85%E6%A8%93%E5%A4%A2%EF%BC%88%E7%A8%8B%E7%94%B2%E6%9C%AC%EF%BC%89/%E4%B8%80%E7%99%BE%E4%B8%80%E5%8D%81%E5%85%AD

{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第一百十六回 得通靈幻境悟仙緣 送慈柩故鄉全孝道|一百一十五|一百一十七|}}
話說寳玉一𦗟麝月的話，身往後仰，復又死去，急得王夫人等哭呌不止。麝月自知失言致禍，此時王夫人等也不及說他。那麝月一面哭着，一面打定主意，心想：「若是寳玉一𭮀，我便自盡跟了他去！」不言麝月心裡的事。且言王夫人等見呌不囬来，赶着呌人出來找和尙救治。豈知賈政進内出去時，那和尙已不見了。賈政正在咤異，聼見裡頭又閙，急忙進來。見寳玉又是先前的様子，口關𦂳閉，脉息全無。用手在心窩中一摸，尙是温熱。賈政只得急忙請醫灌藥救治。
那知那寳玉的魂魄早已出了

竅了。你道死了不成？𨚫原来恍恍惚惚赶到前㕔，見那送玉的和尙坐着，便施了禮。那知和尙站起身来，拉着寳玉就走。寳玉跟了和尙，覺得身輕如葉，飄飄䬙䬙，也没出大門，不知從那裡走了出來。行了一程，到了個荒野地方，遠遠的望見一座牌樓，好像曾到過的。正要問那和尙時，只見恍恍惚惚来了一個女人。寳玉心裡想道：「這様曠野地方，那得有如此的麗人，必是神仙下界了。」寶玉想着，走近前來細細一看，竟有些認得的，只是一時想不起来。見那女人合和尙打了一個照面就不見了。寳玉一想，竟是尤三姐的様子，越發納悶：「怎麽他也在這裡？」又要問時，那和尚拉着寳玉過了那牌樓，只見牌上寫着「真如福地」四大字，兩邊一幅對聨，乃是：
<poem>
假去真来真勝假，無原有是有非無。
</poem>
轉過牌坊，便是一座宮門。門上橫書四個大字道：「福善禍淫」。又有一副對子，大書雲：
<poem>
過去未来，莫謂智賢能打破。
前因後果，須知親近不相逢。
</poem>
寳玉看了，心下想道：「原來如此。我倒要問問因果來去的事了。」怎麽一想，只見鴛鴦站在那裡招手兒呌他。寳玉想道：「我走了半日，原不曾出園子，怎麽攺了様子了呢？」趕着要合鴛鴦說話，豈知一轉眼便不見了，心裡不免疑惑起來。走到鴛鴦站的地

方兒，乃是一溜配殿，各處都有匾額。寳玉無心去看，只向鴛鴦立的所在奔去。見那一間配殿的門半掩半開，寳玉也{{另2|不|閣本和藤本作：不敢}}造次進去。心裡正要問那和尚一聲，囘{{另2|顧|閣本和藤本作：過}}頭來，和尚早已不見了。寳玉恍惚，見那殿宇巍峩，絶非大觀園景像。便立住脚，抬頭看那匾額上寫道：「引覺情痴」。兩邊寫的對聨道：
<poem>
喜笑悲哀都是假，貪求思𪷂總因痴。
</poem>
寶玉看了，便㸃頭嘆息。想要進去找鴛鴦問他是什麽所在，細細想来甚是熟識，便仗着胆子推門進去。滿屋一瞧，並不見鴛鴦，裡頭只是黑𣾰𣾰的，心下害怕。正要退出，見有十數個大橱，橱門半掩。
寳玉忽然想起：「我少時做夢曾到過這様個地方。如今能個親身到此，也是大幸。」恍惚間，把找鴛鴦的念頭忘了。便壯着胆把上首的大橱開了橱門一瞧，見有好幾本冊子，心裡更覺喜歡，想道：「大凡人做夢，說是假的，豈知有這夢便有這事。我常說還要做這個夢再不能的，不料今兒被我找着了。但不知那册子是那個見過的不是？」伸手在上頭取了一本，册上寫着「金陵十二釵正册」。寳玉拿着一想道：「我恍惚記得是那個，只恨記不得清楚。」便打開頭一頁看去，見上頭有畵，但是畵跡糢糊，再瞧不出来。後面有幾行字跡也不淸楚，尚可摹擬，便細細的看去，見有什麽「玉帶」，上頭有個好像「林」字，心裡想道：「不要是說林妹妹罷？」便認真看去，底下又有「金簮雪裡」四字，咤異道：「怎

麽又像他的名字呢。」復將前後四句合起来一念道：「也没有什麽道理，只是暗藏着他兩個名字，並不爲竒。獨有那『憐』字『嘆』字不好。這是怎麽解？」想到那裡，又自啐道：「我是偷着看，若只管呆想起來，倘有人來，又看不成了。」遂徃後看去，也無暇細玩那畵圖，只從頭看去。看到尾兒有幾句詞，什麽「相逢大夢歸」一句，便恍然大悟道：「是了，果然機關不𤕤，這必是元春姐姐了。若都是這樣明白，我要抄了去細玩起來，那些姊妹們的壽夭窮通没有不知的了。我囬去自不肯洩漏，只做一個未卦先知的人，也省了多少間想。」又向各處一瞧，並没有筆硯，又恐人來，只得忙着看去。只見圖上影影有一個放風筝的人兒，也無心去看。急急的將那十二首詩詞都看遍了。也有一看便知的，也有一想便得的，也有不大明白的，心下牢牢記着。一面嘆息，一面又取那《金陵又副册》一看，看到「堪羡優伶有福，誰知公子無緣」，先前不懂，見上靣尚有花席的影子，便大驚痛哭起來。
待要徃後再看，聽見有人說道：「你又發呆了！林妹妹請你呢。」好似鴛鴦的聲氣，囬頭都不見人。心中正自驚疑，忽鴛鴦在門外招手。寳玉一見，喜得赶出來。但見鴛鴦在前影影綽綽的走，只是赶不上。寳玉呌道：「好姐姐，等等我。」那鴛鴦並不理，只顧前走。寳玉無奈，儘力赶去，忽見别有一洞天，楼閣高聳，殿角玲瓏，且有好些宮女隱約其間。寳玉貪看景致，竟將鴛鴦忘了。寳玉順歩走入一座

宫門，内有竒花異卉，都也認不明白。惟有白石花闌圍着一顆靑草，葉頭上略有紅色，但不知是何名草，這様矜貴，只見㣲風動處，那靑草已摇擺不休，雖說是一枝小草，又無花朶，其娬媚之態，不禁心動神怡，魂消魄喪。寳玉只管呆呆的看着，只聼見旁邊有一人說道：「你是那裡來的蠢物，在此窺探仙草！」寳玉𦗟了，吃了一驚，囬頭看時，却是一位仙女，便施禮道：「我找鴛鴦姐姐，誤入仙境，恕我冐昧之罪。請問神仙姐姐，這裡是何地方？怎麽我鴛鴦姐姐到此還說是林妹妹呌我？望乞明示。」那人道：「誰知你的姐姐妹妹，我是看𬋩仙草的，不許凡人在此逗留。」寳玉欲待要出来，又捨不得，只得央告道：「神仙姐姐旣是那管理仙草的，必然是花神姐姐了。但不知這草有何好處？」那仙女道：「你要知道這草，說起來話長着呢。那草本在靈河岸上，名曰絳珠草。因那時萎敗，幸得一個神瑛侍者日以甘露灌溉，得以長生。後來降凡歴刼，還報了灌溉之恩，今返歸真境。所以警幻仙子命我看管，不令𧊵纒蝶戀。」寳玉𦗟了不解，一心疑定必是遇見了花神了，今日斷不可當面錯過，便問：「𬋩這草的是神仙姐姐了。還有無數名花必有專管的，我也不敢煩問，只有看管芙蓉花的是那位神仙？」那仙女道：「我𨚫不知，除是我主人方曉。」寳玉便問道：「姐姐的主人是誰？」那仙女道：「我主人是瀟湘𡚱子。」寳玉𦗟道：「是了，你不知道這位𡚱子就是我的表妹林黛玉。」那仙女

道：「胡說。此地乃上界神女之所，雖號爲瀟湘𡚱子，並不是娥皇女英之軰，何得與凡人有親。你少來混說，瞧着呌力士打你出去。」
寳玉聼了發怔，只覺自形穢濁，正要退出，又𦗟見有人赶來說道：「裡面呌請神瑛侍者。」那人道：「我奉命等了好些時，縂不見有神瑛侍者過來，你呌我那裡請去。」那一個笑道：「纔退去的不是麽？」那侍女慌忙赶出來說：「請神瑛侍者囬來。」寶玉只道是問别人，又怕被人追赶，只得踉蹌而逃。正走時，只見一人手提寳劔迎面攔住說：「那裡走！」唬得寶玉驚惶無措，仗着胆抬頭一看，𨚫不是别人，就是尤三姐。寳玉見了，略定些神，央告道：「姐姐怎麽你也來逼起我來了。」那人道：「你們弟兄没有一個好人，敗人名節，破人婚姻。今兒你到這裡，是不饒你的了！」寳玉𦗟去話頭不好，正自着急，只聼後面有人呌道：「姐姐快快攔住，不要放他走了。」尤三姐道：「我奉𡚱子之命等候已久，今兒見了，必定要一劍斬㫁你的塵緑。」寳玉𦗟了益發着忙，又不懂這些話到底是什麽意思，只得囬頭要跑。豈知身後說話的並非别人，𨚫是晴雯。寳玉一見，悲喜交集，便說：「我一個人走迷了道兒，遇見仇人，我要逃囬，𨚫不見你們一人跟着我。如今好了，晴雯姐姐，快快的帶我囬家去罷。」晴雯道：「侍者不必多疑，我非晴雯，我是奉𡚱子之命特來請你一㑹，並不難爲你。」寳玉{{另2|蒲|閣本和藤本作：滿}}腹狐疑，只得問道：「姐姐說是𡚱子呌我，那𡚱子究是何人？」晴雯道：「此時不必問，到

了那裡自然知道。」寳玉没法，只得跟着走。細看那人背後舉動恰是晴雯，那面目聲音是不錯的了，「怎麽他說不是？我此時心裡糢糊。且别𬋩他，到了那邉見了𡚱子，就有不是，那時再求{{另2|是|藤本作：他}}，到底女人的心腸是慈悲的，必是恕我冐失。」
正想着，不多時到了一個所在。只見殿宇精緻，彩色輝煌，庭中一叢翠竹，戸外數本蒼松。廊簷下立着幾個侍女，都是宮粧打扮，見了寳玉進來，便悄悄的說道：「這就是神瑛侍者麽？」引着寶玉的說道：「就是。你快進去通報罷。」有一侍女笑着招手，寳玉便跟着進去。過了幾層房舍，見一正房，珠簾高掛。那侍女說：「站着候㫖。」寳玉聼了，也不敢則聲，只得在外等着。那侍女進去不多時，出來說：「請侍者叅見。」又有一人捲起珠簾。只見一女子，頭戴花冠，身穿繡服，端坐在内。寶玉略一抬頭，見是黛玉的形容，便不禁的說道：「妹妹在這裡！呌我好想。」那簾外的侍女悄咤道：「這侍者無禮，快快出去。」說猶未了，又見一個侍兒將珠簾放下。
寳玉此時欲待進去又不敢，要走又不捨，待要問明，見那些侍女並不認得，又被驅遂，無奈出來。心想要問晴雯，囬頭四顧，並不見有晴雯。心下狐疑，只得{{另2|快快|閣本作：怏怏}}出来，又無人引着，正欲找原路而去，却又找不出舊路了。正在爲難，見鳯姐站在一所房簷下招手。寳玉看見喜歡道：「可好了，原來囘到自己家裡了。我怎麽一時迷亂如此。」急奔前來說：「姐姐在這裡麽，我被這些人捉弄到這個分兒。林妹

妹又不肯見我，不知是何原故。」說着，走到鳳姐站的地方，細看起来並不是鳯姐，原來𨚫是賈蓉的前妻秦氏。寳玉只得立住脚要問「鳯姐姐在那裡」，那秦氏也不答言，竟自往屋裡去了。寳玉恍恍惚惚的又不敢跟進去，只得呆呆的跕着，嘆道：「我今兒得了{{另2|麽|閣本和藤本作：甚麽}}不是，衆人都不理我。」便痛哭起来。見有幾個黃巾力士執鞭赶來，說是「何處男人敢闖入我們這天仙福地來，快走出去！」寶玉聼得，不敢言語。正要尋路出來，遠遠望見一羣女子說笑前來。寳玉看時，又像有迎春等一干人走來，心裡喜歡，呌道：「我迷住在這裡，你們快來救我！」正嚷着，後面力士赶来。寳玉急得徃前亂跑，忽見那一羣女子都變作鬼怪形像，也来追撲。
寳玉正在情急，只見那送玉來的和尚手裡拿着一面鏡子一照，說道：「我奉元𡚱娘娘㫖意，特來救你。」登時鬼怪全無，仍是一片荒郊。寳玉拉着和尚說道：「我記得是你領我到這裡，你一時又不見了。看見了好些親人，只是都不理我，忽又變作鬼怪，到底是夢是真，望老師明白指示。」那和尚道：「你到這裡曾偷看什麼東西没有？」寳玉一想道：「他旣能帶我到天仙福地，自然也是神仙了，如何瞞得他。况且正要問個明白。」便道：「我倒見了好些册子來着。」那和尚道：「可又来，你見了冊子還不解麽！世上的情緣都是那些魔障。只要把歴過的事情細細記着，將來我與你說明。」說着，把寳玉狠命的一推，說：「囬去罷！」寳玉跕不住脚，一交{{另2|趺|閣本和藤本作：跌}}

倒，口裡嚷道：「呵喲！」
王夫人等正在哭泣，聼見寳玉甦來，連忙呌喚。寳玉睁眼看時，仍躺在炕上，見王夫人寳釵等哭的眼泡紅腫。定神一想，心裡說道：「是了，我是死去過來的。」遂把神魂所厯的事呆的細想，幸喜多還記得，便哈哈的笑道：「是了，是了。」王夫人只道舊病復發，便好延醫調治，卽命丫頭婆子快去告訴賈政，說是「寳玉囬過來了，頭裡原是心迷住了，如今說出{{另2|話|閣本和藤本作：話來}}，不用偹辦後事了。」賈政𦗟了，卽忙進來看視，果見寳玉甦來，便道：「没的痴兒你要唬死誰麽！」說着，眼淚也不知不覺流下來了。又嘆了幾口氣，仍出去呌人請醫生胗脉服藥。這裡麝月正思自盡，見寳玉一過来，也放了心。只見王夫人呌人端了桂{{另2|園|藤本作：圓}}湯呌他喝了幾口，漸漸的定了神。王夫人等放心，也没有說麝月，只呌人仍把那玉交給寳釵給他帶上，「想起那和尚來，這玉不知那裡找來的，也是古怪。怎麽一時要銀一時又不見了，莫非是神仙不成？」寳釵道：「說起那和尚來的踪跡去的影響，那玉並不是找来的。頭裡丢的時候，必是那和尚取去的。」王夫人道：「玉在家裡怎麽能取的了去？」寳釵道：「旣可送来，就可取去。」襲人麝月道：「那年丢了玉，林大爺測了個字，後來二奶奶過了門，我還告訴過二奶奶，說測的那字是什麽『賞』字。二奶奶還記得麽？」寳釵想道：「是了。你們說測的是當舖裡找去，如今纔明白了，竟是個和尚的『尚』字在上頭，可不是和尚取了去的麽。」王夫人道：「那和尚

本來古怪。那年寳玉病的時候，那和尚來說是我們家有寳貝可解，說的就是這塊玉了。他旣知道，自然這塊玉到底有些來歴。况且你女婿飬下來就嘴裡含着的。古往今來，你們聽見過這麽第二個麼。只是不知終久這塊玉到底是怎麽着，就連偺們這一個也還不知是怎麽着。病也是這塊玉，好也是這塊玉，生也是這塊玉——」說到這裡忽然住了，不免又流下淚來。寳玉聼了，心裡𨚫也明白，更想死去的事愈加有因，只不言語，心裡細細的記憶。那時惜春便說道：「那年失玉，還請妙玉請過仙，說是『青埂𡶶下𠋣古松』，還有什麽『入我門來一笑逢』的話，想起来『入我門』三字大有講䆒。佛教的法門最大，只怕二哥不能入得去。」寳玉𦗟了，又冷笑幾聲。寳釵聼了，不覺的把眉頭兒肐瞅着發起怔来。尤氏道：「偏你一說又是佛門了。你出家的念頭還没有歇麽？」惜春笑道：「不瞞嫂子說，我早已㫁了葷了。」王夫人道：「好孩子，阿彌陀佛，這個念頭是起不得的。」惜春聼了，也不言語。寶玉想「青燈古佛前」的詩句，不禁連嘆幾聲；忽又想起一床蓆一枝花的詩句来，拿眼睛看着襲人，不覺又流下淚來。衆人都見他忽笑忽悲，也不解是何意，只道是他的舊病。豈知寳玉觸處機來，竟能把偷看册上詩句俱牢牢記住了，只是不說出来，心中早有一個成見在那裡了。暫且不題。
且說衆人見寳玉死去復生，神氣淸𤕤，又加連日服藥，一天好似一天，漸漸的復原起来。

便是賈政見寳玉已好，現在丁憂無事，想起賈赦不知幾時遇赦，老太太的靈柩久停寺内，終不放心，欲要扶柩囬南安𦵏，便呌了賈璉來啇議。賈璉便道：「老爺想得極是，如今趁着丁憂，幹了一件大事更好。將来老爺起了服，生恐又不能遂意了。但是我父親不在家，姪兒呢又不敢僣越。老爺的主意狠好，只是這件事也得好幾千銀子。衙門裡緝賍那是再緝不出來的。」賈政道：「我的主意是定了，只爲大爺不在家，呌你来商議商議怎麽個辦法。你是不能出的。現在這裡没有人，我爲是好幾口材都要帶囬去的，一個怎麽様的照應呢，想起把蓉哥兒帶了去。况且有他{{另2|媳媳|閣本和藤本作：媳婦}}的棺材也在裡頭。還有你林妹妹的，那是老太太的遺言說跟着老太太一塊兒囬去的。我想這一項銀子只好在那裡挪借幾千，也就彀了。」賈璉道：「如今的人情過于淡薄。老爺呢，又丁憂。我們老爺呢，又在外頭，一時借是借不出來的了。只是拿房地文書出去押去。」賈政道：「住的房子是官盖的，那裡動得。」賈璉道：「住房是不能動的。外頭𮟃有幾所可以出脫的，等老爺起復後再贖也使得。將来我父親囬來了，倘能也再起用，也好贖的。只是老爺這麽大年紀，辛苦這一場，侄兒們心裡狠不安。」賈政道：「老太太的事，是應該的。只要你在家謹慎些，把持定了纔好。」賈璉道：「老爺這倒只管放{{另2|必|閣本和藤本作：心}}，侄兒雖糊𡍼，㫁不敢不認真辦理的。况且老爺囬南少不得多帶些人去，所留下的人

也有限了，這㸃子費用還可以過的來。就是老爺路上短少些，必經過賴尙榮的地方，可也呌他出㸃力兒。」賈政道：「自己的老{{另2|家人|閣本作：人家}}的事，呌人家帮什麽。」賈璉答應了「是」，便退出來打筭銀錢。
賈政便告訴了王夫人，呌他管了家，自己便擇了發引長行的日子，就要起身。寳玉此時身體復元，賈𤨔賈蘭倒認眞念書，賈政都交付給賈璉，呌他𬋩教，「今年是大比的年頭。𤨔兒是有服的，不能入塲。蘭兒是孫子，服滿了也可以考的。務必呌寳玉同着侄兒考去。能彀中一個舉人，也好贖一贖偺們的罪名。」賈璉等唯唯應命。賈政又吩咐了在家的人，說了好些話，纔别了宗祠，便在城外念了幾天經，就發引下船，帶了林之孝等而去。也没有驚動親友，惟有自家男女送了一程囬來。
寳玉因賈政命他赴考，王夫人便不時催逼查考起他的工課來。那寳釵襲人時常勸勉，自不必說。那知寳玉病後雖精神日長，他的念頭一𤼵更竒僻了，竟換了一種。不但厭𣓪功名仕進，竟把那兒女情緣也看淡了好些。只是衆人不大理㑹，寳玉也並不說出來。一日，恰遇紫鵑送了林黛玉的靈柩囘來，悶坐自己屋裡啼哭，想着：「寳玉無情，見他林妹妹的靈柩囬去並不傷心落淚，見我這樣痛哭也不來勸慰，反瞅着我笑。這様負心的人，從前都是花言巧語來哄着我們！前夜𧇊我想得開，不然幾乎又上了他的當。只是一件呌人不解，如今我看他待襲人等也是冷冷兒的。

二奶奶是本來不喜歡親熱的，麝月那些人就不抱怨他麽？我想女孩子們多半是痴心的，白操了那些時的心，看將来怎様結局！」正想着，只見五兒走来瞧他，見紫鵑滿面淚㾗，便說：「姐姐又想林姑娘了？想一個人聞名不如眼見，頭裡𦘏着寳二爺女孩子跟前是最好的。我母親再三的把我弄進來。豈知我進來了，盡心竭力的伏侍了幾次病，如今病好了，連一句好話也没有剰出來，如今索性連眼兒也都不瞧了。」紫鵑𦗟他說的好笑，便噗𠷣的一笑，啐道：「呸，你這小蹄子，你心裡要寳玉怎麽個様兒待你纔好？女孩兒家也不害臊，連名公正氣的屋裡人瞧着他還没事人一大堆呢，有功夫理你去！」因又笑着拿個指頭往臉上抹着問道：「你到底筭寳玉的什麼人哪？」那五兒𦘏了，自知失言，便飛紅了臉。待要解說不是要寳玉怎様看待，說他近來不憐下的話，只𦗟院門外亂嚷說：「外頭和尚又來了，要那一萬銀子呢。太太着急，呌璉二爺和他講去，偏偏璉二爺又不在家。那和尚在外頭說些瘋話，太太呌請二奶奶過去商量。」不知怎様打發那和尚，[[紅樓夢（程甲本）/一百一十七|下囬分解]]。

# 紅樓夢（程甲本）/一百一十七

- Source URL: https://zh.wikisource.org/wiki/%E7%B4%85%E6%A8%93%E5%A4%A2%EF%BC%88%E7%A8%8B%E7%94%B2%E6%9C%AC%EF%BC%89/%E4%B8%80%E7%99%BE%E4%B8%80%E5%8D%81%E4%B8%83

{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第一百十七回 阻超凡佳人雙䕶玉 欣聚黨惡子獨承家|一百一十六|一百一十八|}}
話說王夫人打發人来呌寶釵過去商量，寳玉聼見說是和尙在外頭，赶忙的獨自一人走到前頭，嘴裡亂嚷道：「我的師父在那裡？」呌了半天，並不見有和尚，只得走到外面。見李貴將和尚攔住，不放他進來。寳玉便說道：「太太呌我請師父進去。」李貴𦗟了鬆了手，那和尚便搖搖擺擺的進去。寶玉看見那僧的形狀與他死去時所見的一般，心裡早有些明白了，便上前施禮，連呌：「師父，弟子迎候来遲。」那僧說：「我不要你們接待，只要銀子，拿了来我就走。」寳玉𦗟來又不像有道行的話，看他滿頭癩瘡，混

身𦞴𦢤破爛，心裡想道：「自古說『真人不露相，露相不真人』，也不可當面錯過，我且應了他謝銀，並探探他的口氣。」便說道：「師父不必性急，現在家母料理，請師父坐下略等片刻。弟子請問，師父可是從『太虛幻境』而來？」那和尚道：「什麽幻境，不過是來處來去處去罷了！我是送還你的玉来的。{{校|且我|我且}}問你，那玉是從那裡來的？」寶玉一時對答不來。那僧笑道：「你自己的來路還不知，便來問我！」寳玉本來頴悟，又經㸃化，早把紅塵看破，只是自己的底裡未知；一聞那僧問起玉来，好像當頭一棒，便說道：「你也不用銀子了，我把那玉𮟃你罷。」那僧笑道：「也該𮟃我了。」
寳玉也不答言，徃裡就跑，{{另2|是|閣本和藤本作：走}}到自己院内，見寳釵襲人等都到王夫人那裡去了，忙向自己床邊取了那玉，便走出來，迎面碰見了襲人，撞了一個滿懷，把襲人唬了一跳，說道：「太太說，你陪着和尚坐着狠好，太太在那裡打𮅕送他些銀兩。你又囬来做什麽？」寳玉道：「你快去囘太太，說不用張羅銀兩了，我把這玉𮟃了他就是了。」襲人𦗟說，卽忙拉住寳玉道：「這斷使不得的！那玉就是你的命，若是他拿去了，你又要病着了。」寳玉道：「如今不再病的了，我已經有了心了，要那玉何用！」摔脫襲人，便要想走。襲人急得赶着嚷道：「你囬来，我告訴你一句話。」寳玉囬過頭來道：「没有什麽說的了。」襲人顧不得什麽，一面赶着跑，一面嚷道：「上囬丢了玉，几乎没有把我的命要了！剛剛兒的有了，你拿了去，你也活不

成，我也活不成了！你要還他，除非是呌我𭮀了！」說着，赶上一把拉住。
寳玉急了道：「你死也要𮟃，你不死也要還！」狠命的把襲人一推，抽身要走。怎奈襲人兩隻手繞着寳玉的帶子不放鬆，哭喊着坐在地下。裡面的丫頭𦗟見連忙赶來，瞧見他兩個人的神情不好，只聼見襲人哭道：「快告訴太太去，寳二爺要把那玉去還和尚呢！」丫頭赶忙飛報王夫人。那寳玉更加生氣，用手来掰開了襲人的手，幸𧇊襲人忍痛不放。紫鵑在屋裡聽見寳玉要把玉給人，這一急比别人更甚，把素日冷{{另2|談|閣本和藤本作：淡}}寳玉的主意都忘在九霄雲外了，連忙跑出來帮着抱住寳玉。那寳玉雖是個男人，用力摔{{另2|住|閣本作：打}}，怎奈兩個人死命的抱住不放，也難脫身，嘆口氣道：「爲一塊玉這様死命的不放，若是我一個人走了，又待怎麽様呢？」襲人紫鵑聼到那裡，不禁嚎啕大哭起来。
正在難分難解，王夫人寳釵急忙赶來，見是這様形景，便哭着喝道：「寳玉，你又瘋了嗎！」寳玉見王夫人來了，明知不能脫身，只得陪笑說道：「這當什麽，又呌太太着急。他們總是這様大驚小怪的，我說那和尙不近人情，他必要一萬銀子，少一個不能。我生氣進來拿這玉還他，就說是假的，要這玉幹什麽。他見得我們不希罕那玉，便隨意給他些就過去了。」王夫人道：「我打諒眞要還他，這也罷了。爲什麽不告訴明白了他們，呌他們哭哭喊喊的像什麽。」寳釵道：「這麽說呢倒還使得。要是眞拿那玉給他，那和尚有些

古怪，倘或一給了他，又閙到家口不寧，豈不是不成事了麽？至於銀錢呢，就把我的頭面折變了，也還彀了呢。」王夫人聼了道：「也罷了，且就這麽辦罷。」寳玉也不囘答。只見寳釵走上來在寶玉手裡拿了這玉，說道：「你也不用出去，我合太太給他錢就是了。」寳玉道：「玉不還他也使得，只是我還得當面見他一見纔好。」襲人等仍不肯放手，到底寳釵明决，說：「放了手由他去就是了。」襲人只得放手。寳玉笑道：「你們這些人原來重玉不重人哪。你們旣放了我，我便跟着他走了，看你們就守着那塊玉怎麽様！」襲人心裡又着急起來，仍要拉他，只碍着王夫人和寳釵的面前，又不好太露輕薄。恰好寳玉一撒手就走了。襲人忙呌小丫頭在三門口傳了焙茗等，「告訴外頭照應着二爺，他有些瘋了。」小丫頭答應了出去。
王夫人寳釵等進來坐下，問起襲人來由，襲人便將寳玉的話細細說了。王夫人寳釵甚是不放心，又呌人出去吩咐衆人伺候，聼着和尚說些什麽。囬来小丫頭傳話進來囬王夫人道：「二爺真有些瘋了。外頭小厮們說，裡頭不給他玉，他也没法，如今身子出來了，求着那和尙帶了他去。」王夫人聼了說道：「這還了得！那和尙說什麽來着？」小丫頭囘道：「和尙說要玉不要人。」寶釵道：「不要銀子了麽？」小丫頭道：「没聼見說，後来和尙合二爺兩個人說着笑着，有好些話外頭小厮們都不大懂。」王夫人道：「糊𡍼東西，𦗟不出來，學是自然學得來的。」便呌

小丫頭：「你把那小厮呌進來。」小丫頭連忙出去呌進那小厮，站在廊下，隔着𥦗戸請了安。
王夫人便問道：「和尙和二爺的話你們不懂，難道學也學不来嗎？」那小厮囘道：「我們只聼見說什麼『大荒山』，什麽『青埂峯』，又說什麼『太虛境』，『斬㫁塵緣』這些話。」王夫人聼了也不懂。寳釵聼了，唬得兩眼直瞪，半句話都没有了。正要呌人出去拉寳玉進来，只見寳玉笑嘻嘻的進來說：「好了，好了。」寳釵仍是發怔。王夫人道：「你瘋瘋顛顛的說的是什麽？」寳玉道：「正經話又說我瘋顛。那和尚與我原認得的，他不過也是要來見我一見。他何嘗是眞要銀子呢，也只當化個善緣就是了。所以說明了他自己就飄然而去了。這可不是好了麽！」王夫人不信，又隔着窻戸問那小厮。那小厮連忙出去問了門上的人，進來囬說：「果然和尚走了。說請太太們放心，我原不要銀子，只要寳二爺時常到他那裡去去就是了。諸事只要隨緣，自有一定的道理。」王夫人道：「原來是個好和尚，你們曾問住在那裡？」門上道：「奴才也問來著，他說我們二爺是知道的。」王夫人問寳玉道：「他到底住在那裡？」寳玉笑道：「這個地方說遠就遠，說近就近。」寳釵不待說完，便道：「你醒醒兒罷，别儘着迷在裡頭。現在老爺太太就疼你一個人，老爺還吩咐呌你幹功名長進呢。」寳玉道：「我說的不是功名麽！你們不知道，『一子出家，七祖昇天』呢。」王夫人聼到那裡，不覺傷心起來，說：「我們的家運怎麽好，一個四丫

頭口口聲聲要出家，如今又添出一個来了。我這様個日子過他做什麽！」說着，大哭起來。寳釵見王夫人傷心，只得上前苦勸。寳玉笑道：「我說了這一句頑話，太太又認起真来了。」王夫人止住哭聲道：「這些話也是混說的麽！」
正閙着，只見丫頭来囘話：「璉二爺囬來了，顔色大變，說請太太囬去說話。」王夫人又吃了一驚，說道：「將就些，呌他進來罷，小嬸子也是舊親，不用𢌞避了。」賈璉進来，見了王夫人請了安。寳釵迎着也問了賈璉的安。囬說道：「剛纔接了我父親的書信，說是病重的狠，呌我就去，若遲了恐怕不能見面。」說到那裡，眼淚便掉下來了。王夫人道：「書上寫的是什麽病？」賈璉道：「寫的是感冐風寒起來的，如今成了癆病了。現在危急，耑差一個人連日連夜赶来的，說如若再躭擱一兩天就不能見面了。故来囬太太，侄兒必得就去纔好。只是家裡没人照𬋩。薔兒芸兒雖說糊塗，到底是個男人，外頭有了事來𮟃可傳個話。侄兒家裡倒没有什麽事，秋桐是天天哭着喊着不願意在這裡，侄兒呌了他娘家的人來領了去了，倒省了平兒好些氣。雖是巧姐没人照應，還虧平兒的心不狠壊。妞兒心裡也明白，只是性氣比他娘還剛硬些，求太太時常𬋩教𬋩教他。」說着眼圈兒一紅，連忙把腰裡拴㯽榔荷包的小絹子拉下来擦眼。王夫人道：「放着他親祖母在那裡，托我做什麽。」賈璉輕輕的說道：「太太要說這個話，侄兒就該活活兒的打死了。没

什麽說的，總求太太始終疼姪兒就是了。」說着，就跪下來了。王夫人也眼圈兒紅了，說：「你快起來，娘兒們說話兒，這是怎麽說。只是一件，孩子也大了，倘或你父親有個一差二錯又躭擱住了，或者有個門當戸對的来說親，𮟃是等你囬來，𮟃是你太太作主？」賈璉道：「現在太太們在家，自然是太太們做主，不必等我。」王夫人道：「你要去，就冩了禀帖給二老爺送個信，說家下無人，你父親不知怎様，快請二老爺將老太太的大事早早的完結，快快囬来。」
賈璉答應了「是」，正要走出去，復轉囬来囬說道：「偺們家的家下人家裡還彀使喚，只是園裡没有人太空了。包勇又跟了他們老爺去了；姨太太住{{另2|得|閣本和藤本作：的}}房子，薛二爺已搬到自己的房子内住了；園裡一帶屋子都空着，{{另2|惑|閣本和藤本作：恐}}没照應，還得太太呌人常查看查看。那櫳翠菴原是偺們家的地基，如今妙玉不知那裡去了，所有的根基他的當家女尼不敢自己作主，要求府裡一個人管理管理。」王夫人道：「自己的事𮟃閙不淸，還擱得住外頭的事麽。這句話好歹别呌四丫頭知道，若是他知道了，又要吵着出家的念頭出來了。你想偺們家什麽様的人家，好好的姑娘出了家，𮟃了得！」賈璉道：「太太不提起姪兒也不敢說，四妹妹倒底是東府裡的，又没有父母，他親哥哥又在外頭，他親嫂子又不大說的上話。姪兒𦗟見要尋𭮀覔活了好幾次。他旣是心裡這麽着的了，若是牛着他，將來倘或認真尋了死，比出家

更不好了。」王夫人聼了㸃頭道：「這件事真真呌我也難擔。我也做不得主，由他大嫂子去就是了。」
賈璉又說了幾句纔出來，呌了衆家人來交代淸楚，寫了書，收拾了行裝，平兒等不免叮嚀了好些話。只有巧姐兒𢡖傷的了不得，賈璉又欲托王仁照應，巧姐到底不願意。聼見外頭托了芸薔二人，心裡更不受用，嘴裡𨚫說不出來，只得送了他父親，謹謹慎慎的隨着平兒過日子。豐兒小紅因鳳姐去世，告假的告假，告病的告病，平兒意欲接了家中一個姑娘來，一則給巧姐作伴，二則可以帶量他。遍想無人，秖有喜鸞四姐兒是賈母舊日鍾愛的，偏偏四姐兒新近出了嫁了，喜鸞也有了人家兒，不日就要出閣，也只得罷了。
且說賈芸賈薔送了賈璉，便進來見了邢王二夫人。他兩個倒替着在外書房住下，日間便與家人厮閙，有時找了幾個朋友吃個車篐轆㑹，甚至聚賭，裡頭那裡知道。一日邢大舅王仁來，瞧見了賈芸賈薔住在這裡，知他熱閙，也就借着照看的名兒時常在外書房設局賭錢喝酒。所有幾個正經的家人，賈政帶了幾個去，賈璉又跟去了幾個，只有那頼林諸家的兒子姪兒。那些少年托着老子娘的福吃喝慣了的，那知當家立計的道理。况且他們長輩都不在家，便是没籠頭的馬了，又有兩個旁主人慫恿，無不樂爲。這一閙，把個榮國府閙得没上没下，没裡没外。那賈薔還想勾引寳玉，賈芸攔住道：「寳二爺那個人去運

氣的，不用惹他。那一年我給他說了一門子絶好的親，父親在外頭做稅官，家裡開幾個當舖，姑娘長的比仙女兒𮟃好看。我巴巴兒的細細的寫了一封書子給他，誰知他没造化——」說到這裡，瞧了瞧左右無人，又說：「他心裡早和偺們這個二嬸娘好上了。你没聼見說，𮟃有一個林姑娘呢，弄的害了相思病𭮀的，誰不知道。這也罷了，各自的姻𡟇罷咧。誰知他爲這件事倒惱了我了，摠不大理。{{另2|我|閣本和藤本作：他}}打諒誰必是借誰的光兒呢。」賈薔聽了㸃㸃頭，纔把這個心歇了。
他兩個還不知道寳玉自會那和尚已後，他是欲㫁塵緣。一則在王夫人跟前不敢任性，已與寳釵襲人等皆不大𭭎洽了。那些丫頭不知道，還要逗他，寳玉那裡看得到眼裡。他也並不將家事放在心裡。時常王夫人寳釵勸他念書，他便假作攻書，一心想着那個和尙引他到那仙境的机關。心目中觸處皆爲俗人，𨚫在家難受，間來倒與惜春閒講。他們兩個人講得上了，那種心更加准了幾分，那裡還𬋩賈環賈蘭等。那賈𤨔爲他父親不在家，趙姨娘已死，王夫人不大理㑹他，便入了賈薔一路。倒是彩雲時常規勸，反被賈𤨔辱罵。玉釧兒見寶玉瘋顛更甚，早和他娘說了要求着出去。如今寶玉賈環他哥兒兩個各有一種脾氣，閙得人人不理。獨有賈蘭跟着他母親上𦂳攻書，作了文字送到學裡請教代儒。因近來代儒老病在床，只得自己刻苦。李紈是素來沉靜，除了請王夫人的安

，㑹會寳釵，餘者一歩不走，只有看着賈蘭攻書。所以榮府住的人雖不少，竟是各自過各自的，誰也不肯做誰的主。賈𤨔賈薔等愈閙的不像事了，甚至偷典偷賣，不一而足。賈環更加宿娼爛賭，無所不爲。
一日，邢大舅王仁都在賈家外書房喝酒，一時高興，呌了幾個陪酒的來唱着喝着勸酒。賈薔便說：「你們閙的太俗。我要行個令兒。」衆人道：「使得。」賈薔道：「偺們『月』字流觴罷。我先說起『月』字，數到那個便是那個喝酒，還要酒面酒底。須得依着令官，不依者罰三大盃。」衆人都依了。賈薔喝了一盃令酒，便說：「飛羽觴而醉月。」順飮數到賈環。賈薔說：「酒面要個『桂』{{另2|子|閣本和藤本作：字}}。」賈環便說道：「『冷露無聲濕桂花』。酒底呢？」賈薔道：「說個『香』字。」賈𤨔道：「天香雲外飄。」大舅說道：「没趣，没趣。你又懂得什麽字了，也假斯文起來！這不是取樂，竟是慪人了。偺們都蠲了，倒是搳搳拳，輸家喝輸家唱，呌做『苦中苦』。若是不{{另2|曾|閣本作：會}}唱的，說個笑話兒也使得，只要有趣。」衆人都道：「使得。」於是亂搳起來。王仁輸了，喝了一盃，唱了一個。衆人道好，又搳起來了。是個{{另2|部|閣本和藤本作：陪}}酒的輸了，唱了一個什麽「小姐小姐多丰彩」。以後邢大舅輸了，衆人要他唱曲兒，他道：「我唱不上來的，我說個笑話兒罷。」賈薔道：「{{另2|苦|閣本和藤本作：若}}說不笑仍要罰的。」邢大舅就喝了盃，便說道：「諸位𦗟着：村庄上有一座元帝廟，旁邉有個土地祠。那元帝老爺常呌土地來說閒話兒。一日元帝廟裡被了盗，便呌土地去查訪。土地禀道：『這地方没有賊的，必

是神將不小心，被外賊偷了東西去。』元帝道：『胡說，你是土地，失了盗不問你問誰去呢？你倒不去拿賊，反說我的神將不小心嗎？』土地禀道：『雖說是不小心，倒底是廟裡的風水不好。』元帝道：『你倒㑹看風水麽？』土地道：『待小神看看。』那土地向各處瞧了一會，便来囬禀道：『老爺坐的身子背後兩扇紅門就不謹慎。小神坐的背後是砌的墻，自然東西丢不了。以後老爺的背後亦攺了𫮶就好了。』元帝老爺𦗟來有理，便呌神將𣲖人打墻。衆神將嘆口氣道：『如今香火一炷也没有，那裡有磚灰人工来打墻！』元帝老爺没法，呌衆神將作法，却都没有主意。那元帝老爺脚下的龜將軍站起來道：『你們不中用，我有主意。你們將紅門{{另2|折|藤本作：拆}}下來，到了夜裡拿我的肚子墊住這門口，難道當不得一堵牆麽？』衆神將都說道：『好，又不花錢，又便當結寔。』于是𬺞將軍便當這個差使，竟安靜了。豈知過了幾天，那廟裡又丢了東西。衆神將呌了土地來說道：『你說砌了墻就不丢東西，怎麽如今有了墻還要丢？』那土地道：『這墻砌的不結寔。』衆神將道：『你瞧去。』土地一看，果然是一堵好墻，怎麽還有失事？把手摸了一摸道：『我打諒是真墻，那裡知道是個假牆！』」衆人𦗟了大笑起来。賈薔也忍不住的笑，說道：「儍大舅，你好！我没有罵你，你爲什麽罵我！快拿盃来罰一大盃。」
邢大舅喝了，已有醉意。衆人又喝了几盃，都醉起來。邢大舅說他姐姐不好，王仁說他妹妹不好，都說的狠狠毒

毒的。賈環𦗟了，趁着酒興也說鳯姐不好，怎様苛刻我們，怎麽様踏我們的頭。衆人道：「大凡做個人，原要𫝗道些。看鳯姑娘仗着老太太這様的利害，{{另2|今如|閣本和藤本作：如今}}焦了尾巴梢子了，只剩了一個姐兒，只怕也要現世現報呢。」賈芸想着鳳姐待他不好，又想起巧姐兒見他就哭，也信着嘴兒混說。還是賈薔道：「喝酒罷，說人家做什麽。」那兩個陪酒的道：「這位姑娘多大年紀了？長得怎麽様？」賈薔道：「模様兒是好的狠的。年紀也有十三四歲了。」那陪酒的說道：「可惜這様人生在府裡這様人家，若生在小戸人家，父母兄弟都做了官，還發了財呢。」衆人道：「怎麽様？」那陪酒的說：「現今有個外{{另2|潘|藤本作：藩}}王爺，最是有情的，要選一個𡚱子。若合了式，父母兄弟都跟了去。可不是好事兒嗎？」衆人都不大理會，只有王仁心裡畧動了一動，仍舊喝酒。
只見外頭走進頼林兩家的子弟來，說：「爺們好樂呀！」衆人站起來說道：「老大老三怎麽這時候纔來？呌我們好等！」那兩個人說道：「今早𦘏見一個謠言，說是偺們家又閙出事来了，心裡着急，趕到裡頭打𦘏去，並不是偺們。」衆人道：「不是偺們就完了，爲什麽不就来？」那兩個說道：「雖不是偺們，也有些{{校|千|干}}係。你們知道是誰，就是賈雨村老爺。我們今兒進去，看見帶着鎻子，說要解到三法司衙門裡審問去呢。我們見他常在偺們家裡來往，恐有什麽事，便跟了去打𦗟。」賈芸道：「到底老大用心，原該打𦗟打聽。你且坐下喝一盃再說。」
兩人讓了一

囬，便坐下，喝着酒道：「這位雨村老爺人也能幹，也會鑽營，官也不小了，只是貪財，被人家叅了個婪索屬員的幾𭭎。如今的萬歲爺是最聖明最仁慈的，獨𦗟了一個『貪』字，或因遭蹋了百姓，或因恃勢欺良，是極生氣的，所以㫖意便呌拿。若是問出来了，只怕擱不住。若是没有的事，那叅的人也不便。如今真真是好時候，只要有造化做個官兒就好。」衆人道：「你的哥哥就是有造化的，現做知縣還不好麽。」賴家的說道：「我哥哥雖是做了知縣，他的行爲只怕也保不住怎麽様呢。」衆人道：「手也長麽？」頼家的㸃㸃頭兒，便舉起盃來喝酒。衆人又道：「裡頭還聼見什麽新聞？」兩人道：「别的事没有，只聼見海疆的賊㓂拿住了好些，也解到法司衙門裡審問。𮟃審出好些賊㓂，也有藏在城裡的，打𦗟消息，抽空兒就刼搶人家。如今知道朝裡那些老爺們都是能文能武，出力報効，所到之處早就消{{另2|減|閣本和藤本作：滅}}了。」衆人道：「你𦗟見有在城裡的，不知審出偺們家失盗了一案来没有？」兩人道：「倒没有𦗟見。恍惚有人說是有個内地裡的人，城裡犯了事，搶了一個女人下海去了。那女人不依，被這賊㓂殺了。那賊㓂正要跳出關去，被官兵拿住了，就在拿獲的地方正了法了。」衆人道：「偺們櫳翠菴的什麽妙玉不是呌人搶去，不要就是他罷？」賈𤨔道：「必是他！」衆人道：「你怎麽知道？」賈𤨔道：「妙玉這個東西是最討人嫌的。他一日家捏酸，見了寳玉就眉開眼笑了。我若見了他，他從不

拿正眼瞧我一瞧。直要是他，我纔趂願呢！」衆人道：「搶的人也不少，那裡就是他。」賈芸道：「有㸃信兒。前日{{另2|有|閣本作：聽}}見人說，他菴裡的道婆做夢，說看見是妙玉呌人殺了。」衆人笑道：「夢話算不得。」邢大舅道：「管他夢不夢，偺們快吃飯罷。今夜做個大輸𫎣。」衆人願意，便吃𭺾了飯，大賭起來。
賭到三更多天，只𦗟見裡頭亂嚷，說是四姑娘合珍大奶奶拌嘴，把頭髮都絞掉了，赶到邢夫人王夫人那裡去磕了頭，說是要求容他做尼姑呢，送他一個地方，若不容他，他就死在眼前。那邢王兩位太太没主意，呌請薔大爺芸二爺進去。賈芸𦗟了，便知是那囬看家的時候起的念頭，想来是勸不過來的了，便合賈薔啇議道：「太太呌我們進去，我們是做不得主的。况且也不好做主，只好勸去。若勸不住，只好由他們罷。偺們商量了寫封書給璉二叔，便卸了我們的干係了。」兩人商量定了主意，進去見了邢王兩位太太，便假意的勸了一囬。無奈惜春立意必要出家，就不放他出去，只求一兩間凈屋子給他誦經拜佛。尤氏見他兩個不肯作主，又怕惜春尋死，自己便硬做主張，說是：「這個不是索性我躭了罷。說我做嫂子的容不下小姑子，逼他出了家了就完了。若說到外頭去呢，斷㫁使不得。若在家裡呢，太太們都在這裡，筭我的主意罷。呌薔哥兒寫封書子給你珍大爺璉二叔就是了。」賈薔等答應了。不知邢王二夫人依與不依，[[紅樓夢（程甲本）/一百一十八|下囬分解]]。

# 紅樓夢（程甲本）/一百一十八

- Source URL: https://zh.wikisource.org/wiki/%E7%B4%85%E6%A8%93%E5%A4%A2%EF%BC%88%E7%A8%8B%E7%94%B2%E6%9C%AC%EF%BC%89/%E4%B8%80%E7%99%BE%E4%B8%80%E5%8D%81%E5%85%AB

{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第一百十八回 記微嫌舅兄欺弱女 驚謎語妻妾諫痴人|一百一十七|一百一十九|}}
{{另2|說話|閣本作：話説}}邢王二夫人𦗟尤氏一叚話，明知也難挽囘。王夫人只得說道：「姑娘要行善，這也是前生的夙根，我們也實在攔不住。只是偺們這様人家的姑娘出了家，不成了事體。如今你嫂子說了准你修行，也是好處。𨚫有一句話要說，那頭髮可以不剃的，只要自己的心真，那在頭髮上頭呢。你想妙玉也是帶髮修行的，不知他怎様凡心一動，纔閙到那個分兒。姑娘執意如此，我們就把姑娘住的房子便算了姑娘的靜室，所有服侍姑娘的人也得呌他們來問：他若願意跟的，就講不得說親配人；若不

愿意跟的，另打主意。」惜春𦗟了，𭣣了涙，拜謝了邢王二夫人、李紈、尤氏等。王夫人說了，便問彩屏等誰願跟姑娘修行。彩屏等囬道：「太太們派誰就是誰。」王夫人知道不愿意，正在想人。襲人立在寳玉身後，想來寳玉必要大哭，防着他的舊病。豈知寳玉嘆道：「真眞難得。」襲人心裡更自傷悲。寳釵雖不言語，遇事試探，見是執迷不醒，只得暗中落淚。王夫人纔要呌了衆丫頭來問。忽見紫鵑走上前去，在王夫人面前跪下，囬道：「剛纔太太問跟四姑娘的姐姐，太太看着怎麽様？」王夫人道：「這個如何强𣲖得人的，誰愿意他自然就說出來了。」紫鵑道：「姑娘修行自然姑娘愿意，並不是别的姐姐們的意思。我有句話囘太太，我也並不是{{校|折|拆}}開姐姐們，各人有各人的心。我服侍林姑娘一塲，林姑娘待我也是太太們知道的，實在恩重如山，無以可報。他𭮀了，我恨不得跟了他去。但是他不是這裡的人，我又受主子家的恩典，難以從死。如今四姑娘旣要修行，我就求太太們將我𣲖了跟着姑娘，伏侍姑娘一輩子。不知太太們准不准。若准了，就是我的造化了。」
邢王二夫人尚未答言，只見寳玉聼到那裡，想起黛玉一陣心酸，眼淚早下來了。衆人纔要問他時，他又哈哈的大笑，走上来道：「我不該說的。這紫鵑𫎇太太𣲖給我屋裡，我纔敢說。求太太准了他罷，全了他的好心。」王夫人道：「你頭裡姊妹出了嫁，還哭得死去活來。如今看見四妹妹要出家，不但不勸，

倒說好事，你如今到底是怎麽個意思，我索性不明白了。」寳玉道：「四妹妹修行是已經准的了，四妹妹也是一定主意了。若是真的，我有一句話告訴太太。若是不定的，我就不敢混說了。」惜春道：「二哥哥話說也好笑，一個人主意不定便扭得過太太們來了？我也是像紫鵑的話，容我呢，是我的造化，不容我呢，還有一個死呢。那怕什麽！二哥哥旣有話，只管說。」寶玉道：「我這也不筭什麽洩漏了，這也是一定的。我念一首詩給你們聼𦗟罷！」衆人道：「人家苦得狠的時候，你倒來做詩。慪人！」寳玉道：「不是做詩，我倒一個地方兒看了來的。你們𦗟𦗟罷。」衆人道：「使得。你就念念，别順着嘴兒胡謅。」寶玉也不分辯，便說道：
<poem>
勘破三春景不長，緇衣頓攺昔年粧。
可憐綉戸侯門女，獨卧靑燈古佛傍！
</poem>
李紈寳釵𦗟了，咤異道：「不好了，這人入了迷了。」王夫人𦗟了這話，㸃頭嘆息，便問寳玉：「你到底是那裡看來的？」寳玉不便說出來，囬道：「太太也不必問，我自有見的地方。」王夫人囬過味來，細細一想，便更哭起来道：「你說前兒是頑話，怎麽忽然有這首詩？罷了，我知道了，你們呌我怎麽様呢！我也没有法兒了，也只得由着你們去罷！但是要等我合上了眼，各自幹各自的就完了！」寳釵一面勸着，這個心比刀絞更甚，也掌不住便放聲大哭起來。襲人已經哭的死去活來，幸虧秋紋扶着。寳玉也不啼哭，也

不相勸，只不言語。賈蘭賈環聼到那裡，各自走開。
李紈竭力的解說：「總是寳兄弟見四妹妹修行，他想来是痛極了，不顧前後的瘋話，這也作不得準的。獨有紫鵑的事情准不准，好呌他起來。」王夫人道：「什麽依不依，橫𥪡一個人的{{另2|主|閣本和藤本作：主意}}定了，那也是扭不過來的。可是寶玉說的也是一定的了。」紫鵑𦗟了磕頭。惜春又謝了王夫人。紫鵑又給寳玉寳釵磕了頭。寳玉念聲「阿彌陀佛！難得，難得。不料你倒先好了！」寳釵雖然有把持，也難掌住。只有襲人，也顧不得王夫人在上，便痛哭不止，{{另2|我|閣本和藤本作：便}}說也願意跟了四姑娘去修行。寶玉笑道：「你也是好心，但是你不能享這個淸福的。」襲人哭道：「這麽說，我是要死的了！」寶玉聼到那裡，倒覺傷心，只是說不出來。因時已五更，寳玉請王夫人安歇，李紈等各自散去。彩屏等暫且伏侍惜春囬去，後來指配了人家。紫鵑終身伏{{另2|待|閣本和藤本作：侍}}，毫不攺初。此是後話。
且言賈政扶了賈母靈柩一路南行，因遇着班師的兵將船隻過境，河道擁擠，不能速行，在道寔在心焦。幸喜遇見了海疆的官員，聞得鎭海統制欽召囬京，想來探春一定囬家，畧畧解些煩心。只打聼不出起程的日期，心裡又煩燥。想到盤費筭来不敷，不得已寫書一封，差人到頼榮任上借銀五百，呌人沿途迎上來應需用。那人去了幾日，賈政的船纔行得十數里。那家人囘來，𨒖上船隻，將賴尚榮的禀啟呈上。書内告了多少苦處，偹上白銀五十兩。賈政看了生氣，卽命

家人立刻送還，將原書發囬，呌他不必費心。那家人無奈，只得囬到頼尚榮任所。頼尚榮接到原書銀兩，心中煩悶，知事辦得不周倒，又添了一百，央來人帶囬，帮着說些好話。豈知那人不肯帶囘，撂下就走了。頼{{另2|榮|藤本作：尚榮}}心下不安，立刻修書到家，囬明他父親，呌他設法告假贖出身来。于是頼家托了賈薔賈芸等在王夫人面前乞恩放出。賈薔明知不能，過了一日，假說王夫人不依的話囬覆了。頼家一面告假，一面差人到頼尚榮任上，呌他告病辞官。王夫人並不知道。
那賈芸聼見賈薔的假話，心裡便没想頭，連日在外又輸了好些銀錢，無所抵償，便和賈𤨔相商。賈𤨔本是一個錢没有的，雖是趙姨娘積蓄些㣲，早被他弄光了，那能照應人家。便想起鳳姐待他刻薄，要趂賈璉不在家要擺佈巧姐出氣，遂把這個當呌賈芸來上，故意的埋怨賈芸道：「你們年紀又大，放着弄銀錢的事又不敢辦，倒和我没有錢的人相啇。」賈芸道：「三叔，你這話說的倒好笑，偺們一塊兒頑，一塊兒閙，那裡有銀錢的事。」賈𤨔道：「不是前兒有人說是外藩要買個偏房，你們何不和王大舅商量把巧姐說給他呢？」賈芸道：「叔叔，我說句招你生氣的話，外藩花了錢買人，還想能和偺們走動麽。」賈𤨔在賈芸耳邊說了些話，賈芸雖然㸃頭，只道賈𤨔是小孩子的話，也不當事。恰好王仁走来說道：「你們兩個人商量些什麽，瞞着我麽？」賈芸便將賈𤨔的話附耳低言的說了。王仁

拍手道：「這倒是一種好事，又有銀子。只怕你們不能。若是你們敢辦，我是親舅舅，做得主的。只要𤨔老三在大太太跟前那麽一說，我找邢大舅再一說，太太們問起来你們齊打夥說好就是了。」賈環等商議定了，王仁便去找邢大舅，賈芸便去囬邢、王二夫人，說得錦上添花。
王夫人𦗟了雖然入耳，只是不信。邢夫人𦗟得邢大舅知道，心裡願意，便打𤼵人找了邢大舅来問他。那邢大舅已經𦗟了王仁的話，又可分肥，便在邢夫人跟前說道：「若說這位郡王，是極有體面的。若應了這門親事，雖說是不是正配，保𬋩一過了門，姊夫的官早復了，這裡的聲勢又好了。」邢夫人本是没主意人，被儍大舅一番假話哄得心動，請了王仁來一問，更說得熱閙。於是邢夫人倒呌人出去追着賈芸去說。王仁卽刻找了人去到外藩公館說了。那外藩不知底細，便要打發人來相看。賈芸又鑽了相看的人，說明「原是瞞着合宅的，只說是王府相親。等到成了，他祖母作主，親舅舅的保山，是不怕的。」那相看的人應了。賈芸便送信與邢夫人，並囬了王夫人。那李紈寶釵等不知原故，只道是件好事，也都歡喜。
那日果然來了幾個女人，都是艶粧麗服。邢夫人接了進去，叙了些閑話。那來人本知是個誥命，也不敢待慢。邢夫人因事未定，也没有和巧姐說明，只說有親戚來瞧，呌他去見。那巧姐到底是個小孩子，那管這些，便跟了奶媽過來。平兒不放心，也跟着来。只

見有兩個{{另2|宫|閣本和藤本作：官}}人{{另2|打|閣本和藤本作：打扮}}的，見了巧姐便渾身上下一看，更又起身來拉着巧姐的手又瞧了一遍，略坐了一坐就走了。倒把巧姐看得羞臊，囬到房中納悶，想来没有這門親戚，便問平兒。平兒先看見來頭，却也猜着八九必是相親的。「但是二爺不在家，大太太作主，到底不知是那府裡的。若說是對頭親，不該這様相看。瞧那幾個人的來頭，不像是本支王府，好像是外頭路數。如今且不必和姑娘說明，且打𦗟明白再說。」
平兒心下留神打𦗟，那些丫頭婆子都是平兒使過的，平兒一問，所有聼見外頭的風聲都告訴了。平兒便嚇的没了主意，雖不和巧姐說，便趕着去告訴了李紈寳釵，求他二人告訴王夫人。王夫人知道這事不好，便和邢夫人說知。怎奈邢夫人信了兄弟並王仁的話，反疑心王夫人不是好意，便說：「孫女兒也大了，{{另2|在|藤本作：再}}璉兒不在家，這件事我還做得主。况且是他親舅爺爺和他親舅舅打聼的，難道倒比别人不眞麽！我橫豎是願意的。倘有什麽不好，我和璉兒也抱怨不着别人！」
王夫人聼了這些話，心下暗暗生氣，勉强說些閑話，便走了出來，告訴了寳釵，自己落淚。寳玉勸道：「太太别煩惱，這件事我看來是不成的。這又是巧姐兒命裡所招，只求太太不管就是了。」王夫人道：「你一開口就是瘋話。人家說定了就要接過去。若依平兒的話，你璉二哥可不抱怨我麽。别說自己的侄孫女兒，就是親戚家的，也是要好纔好。邢姑娘是我們

作媒的，配了你二大舅子，如今和和順順的過日子不好麽。那琴姑娘梅家娶了去，聼見說是豊衣足食的狠好。就是史姑娘是他叔叔的主意，頭裡原好，如今姑爺癆病死了，你史妹妹立志守寡，也就苦了。若是巧姐兒錯給了人家兒，可不是我的心壊？」
正說着，平兒過來瞧寳釵，並探𦗟邢夫人的口氣。王夫人將邢夫人的話說了一遍。平兒呆了半天，跪下求道：「巧姐兒終身全仗着太太。若信了人家的話，不但姑娘一輩子受了苦，{{另2|是便|藤本作：便是}}璉二爺囬來怎麽說呢！」王夫人道：「你是個明白人，起来，聽我說。巧姐兒到底是大太太孫女兒，他要作主，我能{{另2|勾|閣本和藤本作：夠}}攔他麽？」寳玉勸道：「無妨碍的，只要明白就是了。」平兒生怕寶玉瘋顛嚷出來，也並不言語，囘了王夫人竟自去了。這裡王夫人想到煩悶，一陣心痛，呌丫頭扶着勉强囘到自己房中躺下，不呌寳玉寳釵過來，說睡睡就好的。自己𨚫也煩悶，聼見說李嬸娘來了也不及接待。只見賈蘭進來請了安，囬道：「今早爺爺那裡打發人帶了一封書子來，外頭小子們傳進来的。我母親接了正要過來，因我老娘来了，呌我先呈給太太瞧，囬來我母親就過來囬來{{另2|太太|另笔改字。原作：媽媽}}。還說我老娘要過來呢。」說着，一面把書子呈上。王夫人一面接書，一面問道：「你老娘來作什麽？」賈蘭道：「我也不知道。我只見我老娘說，我三姨兒的婆婆家有什麽信兒來了。」王夫人聼了，想起來𮟃是前次給甄寳玉說了李𦂶，後來放定下茶，想來

此時甄家要娶過門，所以李嬸娘來啇量這件事情，便㸃㸃頭兒。一靣{{校|折|拆}}開書信，見上面寫着道：
<poem>
近因沿途俱係海疆凱旋船隻，不能𨑙速前行。聞探姐隨翁婿来都，不知曾有信否？前接到璉侄手禀，知大老爺身體欠安，亦不知已有確信否？寳玉蘭哥塲期已近，務須實心用功，不可怠惰。老太太靈柩抵家，尚需日時。我身體平善，不必掛念。此諭寳玉等知道。月日手書。蓉兒另禀。
</poem>
王夫人看了，仍舊遞給賈蘭，說：「你拿去給你二叔叔瞧瞧，𮟃交給你母親罷。」
正說着，李紈同李嬸娘過來。請安問好𭺾，王夫人讓了坐。李嬸娘便將甄家要娶李𦂶的話說了一遍。大家商議了一㑹子。李紈因問王夫人道：「老爺的書子太太看過了麽？」王夫人道：「看過了。」賈蘭便拿着給他母親瞧。李紈看了道：「三姑娘出門了好幾年，總没有來，如今要囬京了。太太也放了好些心。」王夫人道：「我本是心痛，看見探丫頭要囬來了，心裡略好些。只是不知幾時纔到。」李嬸娘便問了賈政在路好。李紈因向賈蘭道：「哥兒瞧見了？塲期近了，你爺爺惦記的什麽是的。你快拿了去給二叔叔瞧去罷。」李嬸娘道：「他們爺兒兩個又没進過學，怎麽能下塲呢？」王夫人道：「他爺爺做粮道的起身時，給他們爺兒兩個{{另2|授|閣本和藤本作：捐}}了例監了。」李嬸娘㸃頭。
賈蘭一面拿着書子出來，來找寳玉。𨚫說寳玉送了王夫人去後，正拿着《秋水》一篇在那裡細

玩。寳釵從裡間走出，見他看的得意忘言，便走過來一看，見是這個，心裡着實煩悶。細想他只顧把這些出世離羣的話當作一件正經事，終久不妥。看他這種光景，料勸不過來，便坐在寳玉傍邊，怔怔的坐着。寶玉見他這般，便道：「你這又是爲什麽？」寳釵道：「我想你我旣爲夫婦，你便是我終身的𠋣靠，却不在情慾之私。論起榮華富貴，原不過是過眼烟雲，但自古聖賢，以人品根{{另2|抵|藤本作：柢}}爲重。」寳玉也没𦗟完，把那書本擱在傍邉，㣲㣲的笑道：「㨿你說人品根{{另2|抵|藤本作：柢}}，又是什麽古聖賢，你可知古聖賢說過『不失其赤子之心』。那赤子有什麽好處，不過是無知無識無貪無忌。我們生來已䧟溺在貪嗔痴愛中，猶如汚泥一般，怎麽能跳出這般塵網。如今纔曉得『聚散浮生』四字，古人說了，{{另2|會不|閣本和藤本作：不曾}}提醒一個。旣要講到人品根{{另2|抵|藤本作：柢}}，誰是到那太初一歩地位的！」寳釵道：「你旣說『赤子之心』，古聖賢原以忠孝爲赤子之心，并不是遁世離群無關無係爲赤子之心。堯舜禹湯周孔時刻以救民濟世爲心，所謂赤子之心，原不過是『不忍』二字。若你方纔所說的，忍于拋𣓪天倫，還成{{另2|麽什|閣本和藤本作：什麽}}道理？」寳玉㸃頭笑道：「堯舜不强巢許，武周不强夷齊。」寳釵不等他說完，便道：「你這個話益發不是了。古來若都是巢許夷齊，爲什麽如今人又把堯舜周孔稱爲聖賢呢！况且你自比夷齊，更不成話，伯夷叔齊原是生在商末世，有許多難處之事，所以纔有托而逃。當此聖世，偺們世受國恩，祖父錦

衣玉食。况你自有生以來，自去世的老太太以及老爺太太視如珍寳。你方纔所說，自己想一想是與不是。」寳玉𦗟了，也不答言，只有仰頭㣲笑。
寳釵因又勸道：「你旣理屈詞窮，我勸你從此把心收一收，好好的用用功。但能愽得一第，便是從此而止，也不枉天恩祖德了。」寶玉㸃了㸃頭，嘆了口氣說道：「一第呢，其實也不是什麽難事，{{另2|倒|閣本和藤本作：倒是}}你這個『從此而止，不枉天恩祖德』𨚫𮟃不離其宗。」寳釵未及答言，襲人過来說道：「剛纔二奶奶說的古聖先賢，我們也不懂。我只想着我們這些人從小兒辛辛苦苦跟着二爺，不知陪了多少小心，論起理來原該當的，但只二爺也該體諒體諒。况且二奶奶替二爺在老爺太太跟前行了多少孝道，就是二爺不以夫妻爲事，也不可太辜負了人心。至於神仙那一層更是謊話，誰見過有走到凡間来的神仙呢！那裡来的這麽個{{另2|尚和|閣本和藤本作：和尙}}，說了些混話，二爺就信了真。二爺是讀書的人，難道他的話比老爺太太還重麽！」寳玉𦗟了，低頭不語。
襲人還要說時，只聼外面脚歩走响，隔着牕戸問道：「二叔在屋裡呢麽？」寳玉𦗟了，是賈蘭的聲音，便站起来笑道：「你進来罷。」寳釵也站起來。賈蘭進來，笑容可掬的給寳玉寳釵請了安，問了襲人的好，襲人也問了好，便把書子呈給寳玉瞧。寳玉接在手中看了，便道：「你三姑姑囬來了。」賈蘭道：「爺爺旣如此寫，自然是囬來的了。」寳玉㸃頭不語，黙黙如有所思。賈蘭便問：「叔叔看見爺爺後

頭寫的呌偺們好生念書了？叔叔這一{{另2|成|閣本作：程}}子只怕總没作文章罷？」寳玉笑道：「我也要作幾篇熟一熟手，好去誆這個功名。」賈蘭道：「叔叔旣這様，就擬幾個題目，我跟着叔叔作作，也好進去混塲，别到那時交了白卷子惹人笑話。不但笑話我，人家連叔叔都要笑話了。」寳玉道：「你也不至如此。」說着，寳釵命賈蘭坐下。寳玉仍坐在原處，賈蘭側身坐了。兩個談了一囬文，不覺喜動顔色。寳釵見他爺兒兩個談得高興，便仍進屋裡去了。心中細想寶玉此時光景，或者醒悟過来了，只是剛纔說話，他把那「從此而止」四字單單的許可，這又不知是什麽意思了。寳釵尚自猶豫，惟有襲人看他愛講文章，提到下塲，更又欣然。心裡想道：「阿彌陀佛！好容易講四書是的纔講過来了！」這裡寳玉和賈蘭講文，鶯兒沏過茶來，賈蘭站起來接了。又說了一㑹子下塲的規矩並請甄寳玉在一處的話，寳玉也甚似愿意。一時賈蘭囘去，便將書子留給寶玉了。
那寶玉拿着書子，笑嘻嘻走進來遞給麝月𭣣了，便出來將那本《莊子》𭣣了，把幾部向来最得意的，如《叅同契》《元命苞》《五燈㑹元》之𩔗，呌出麝月秋紋鶯兒等都搬了擱在一邉。寳釵見他這番舉動，甚爲罕異，因欲試探他，便笑問道：「不看他倒是正經，但又何必搬開呢。」寳玉道：「如今纔明白過來了。這些書都算不得什麽，我還要一火焚之，方爲干净。」寳釵聼了，更欣喜異常。只聼寳玉口中㣲吟道：
{{nop}}

<poem>
内典語中無佛性，金丹法外有仙舟。
</poem>
寳釵也没狠聼真，只𦗟得「無佛性」「有仙舟」幾個字，心中轉又狐疑，且看他作何光景。寳玉便命麝月秋紋等收拾一間静室，把那些語錄名稿及應制詩之類都找出来擱在靜室中，自己却當真靜靜的用起功来。寳釵這纔放了心。
那襲人此時眞是聞所未聞，見所未見，便悄悄的笑着向寶釵道：「到底奶奶說話透徹，只一路講䆒，就把二爺勸明白了。就只可惜遲了一㸃兒，臨塲太近了。」寳釵㸃頭㣲笑道：「功名自有定數，中與不中倒也不在用功的遲早。但愿他從此一心巴結正路，把從前那些邪魘永不沾𣑱就是好了。」說到這裡，見房裡無人，便悄說道：「這一番悔悟囘來固然狠好，但只一件，怕又犯了前頭的舊病，和女孩兒們打起交道來，也是不好。」襲人道：「奶奶說的也是。二爺自從信了和尚，纔把這些姐妹冷淡了。如今不信和尚，眞怕又要犯了前頭的舊病呢。我想奶奶和我二爺原不大理㑹，紫鵑去了，如今秪他們四個，這裡頭就是五兒有些個狐媚子，聼見說他媽求了大奶奶和奶奶，說要討出去給人家兒呢，但是這兩天到底在這裡呢。麝月秋{{另2|絞|閣本和藤本作：紋}}雖没别的，只是二爺那幾年也都有些頑頑皮皮的。如今筭来秪有鶯兒二爺倒不大理會，况且鶯兒也稳重。我想倒茶弄水只呌鶯兒帶着小丫頭們伏侍就彀了，不知奶奶心裡怎麽様。」寳釵道：「我也慮的是這些，你說的倒

也罷了。」從此便派鶯兒帶着小丫頭伏侍。
那寳玉𨚫也不出房門，天天只差人去給王夫人請安。王夫人𦘏見他這番光景，那一種欣慰之情，更不待言了。到了八月初三，這一日正是賈母的冥壽。寳玉早晨過來磕了頭，便囘去，仍到静室中去了。飯後，寳釵襲人等都和姊妹們跟着邢王二夫人在前靣屋裡說閒話{{另2|兒。|閣本和藤本作：，見}}寳玉自在静室㝠心危坐，忽見鶯兒端了一盤瓜菓進来說：「太太呌人送來給二爺吃的。這是老太太的克什。」寳玉跕起來答應了，復又坐下，便道：「擱在那裡罷。」鶯兒一面放下瓜菓，一面悄悄向寳玉道：「太太那裡誇二爺呢。」寳玉㣲笑。鶯兒又道：「太太說了，二爺這一用功，明兒進塲中了出來，明年再中了進士，作了官，老爺太太可就不枉了盼二爺了。」寳玉也只㸃頭微笑。鶯兒忽然想起那年給寳玉打絡子的時候寳玉說的話來，便道：「眞要二爺中了，那可是我們姑奶奶的造化了。二爺還記得那一年在園子裡，不是二爺呌我打梅花絡子時說的，我們姑奶奶後來帶着我不知到那一個有造化的人家兒去呢。如今二爺可是有造化的罷咧。」寳玉𦗟到這裡，又覺塵心一動，連忙歛神定息，㣲微的笑道：「㨿你說來，我是有造化的，你們姑娘也是有造化的，你呢？」鶯兒把臉飛紅了，勉强道：「我們不過當丫頭一輩子罷咧，有什麽造化呢！」寳玉笑道：「果然能彀一輩子是丫頭，你這個造化比我們𮟃大呢！」鶯兒聼見這話似乎又是瘋話

了，恐怕自己招出寳玉的病根來，打筭着要走。只見寳玉笑着說道：「儍丫頭，我告訴你罷。」未知寳玉又說出什麽話來，且聼[[紅樓夢（程甲本）/一百一十九|下囘分解]]。

# 紅樓夢（程甲本）/一百一十九

- Source URL: https://zh.wikisource.org/wiki/%E7%B4%85%E6%A8%93%E5%A4%A2%EF%BC%88%E7%A8%8B%E7%94%B2%E6%9C%AC%EF%BC%89/%E4%B8%80%E7%99%BE%E4%B8%80%E5%8D%81%E4%B9%9D

{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第一百十九回 中鄉魁寳玉𨚫塵緣 沐皇恩賈家延世澤|一百一十八|一百二十|}}
話說鶯兒見寳玉說話摸不着頭腦，正自要走，只聼寳玉又說道：「儍丫頭，我告訴你罷。你姑娘旣是有造化的，你跟着他自然也是有造化的了。你襲人姐姐是靠不住的。只要往後你盡心伏侍他就是了。日後或有好處，也不枉你跟着他熬了一塲。」鶯兒𦗟了前頭像話，後頭說的又有些不像了，便道：「我知道了。姑娘還等我呢。二爺要吃菓子時，打發小丫頭呌我就是了。」寳玉㸃頭，鶯兒纔去了。一時寳釵襲人囬来，各自房中去了。不題。
且說過了幾天便是塲期，别人只知盼望他爺兒兩個作了好文

章便可以高中的了，秪有寳釵見寳玉的工課雖好，只是那有意無意之間，却别有一種冷静的光景。知他要進塲了，頭一件，叔侄兩個都是初次赴考，恐人馬擁擠有什麽失閃；第二件，寳玉自和尚去後總不出門，雖然見他用功喜歡，只是攺的太速太好了，反倒有些信不及，只怕又有什麽變故。所以進塲的頭一天，一面派了襲人帶了小丫頭們同着素雲等給他爺兒兩個𭣣拾妥當，自己又都過了目，好好的擱起預偹着；一面過來同李紈囬了王夫人，揀家裡的老成管事的多𣲖了幾個，只說怕人馬擁擠碰了。
次日寳玉賈蘭換了半新不舊的衣服，欣然過来見了王夫人。王夫人嘱咐道：「你們爺兒兩個都是初次下塲，但是你們活了這麽大，並不曾離開我一天。就是不在我眼前，也是丫鬟媳婦們圍着，何曾自己孤身睡過一夜。今日各自進去，孤孤恓恓，舉目無親，須要自己保重。早些作完了文章出來，找着家人早些囬來，也呌你母親媳婦們放心。」王夫人說着不免傷心起來。賈蘭𦗟一句答應一句。只見寳玉一聲不哼，待王夫人說完了，走過来給王夫人跪下，滿眼流淚，磕了三個頭，說道：「母親生我一世，我也無可答報，只有這一入場用心作了文章，好好的中個舉人出來。那時太太喜歡喜歡，便是兒子一輩的事也完了，一軰子的不好也都遮過去了。」王夫人𦗟了，更覺傷心起來，便道：「你有這個心自然是好的，可惜你老太太不

能見你的面了！」一面說，一面拉他起来。那寶玉只𬋩{{另2|跑|閣本和藤本作：跪}}着不肯起来，便說道：「老太太見與不見，總是知道的，喜歡的，旣能知道了，喜歡了，便不見也和見了的一様。只不過隔了形質，並非隔了神氣啊。」李紈見王夫人和他如此，一則怕勾起寳玉的病來，二則也覺得光景不大吉祥，連忙過來說道：「太太，這是大喜的事，爲什麽這様傷心？况且寳兄弟近來狠知好歹，狠孝順，又肯用功，只要帶了姪兒進去好好的作文章，早早的囬來，寫出來請偺們的世交老先生們看了，等着爺兒兩個都報了喜就完了。」一面呌人攙起寳玉来。寳玉𨚫轉過身來給李紈作了個揖，說：「嫂子放心。我們爺兒兩個都是必中的。日後蘭哥還有大出息，大嫂子𮟃要帶鳳冠穿霞帔呢。」李紈笑道：「但願應了叔叔的話，也不枉——」說到這裡，恐怕又惹起王夫人的傷心來，連忙咽住了。寳玉笑道：「只要有了個好兒子能彀接{{校|緒|續}}祖基，就是大哥哥不能見，也算他的後事完了。」李紈見天氣不早了，也不肯儘着和他說話，只好㸃㸃頭兒。
此時寳釵聼得早已呆了，這些話不但寳玉，便是王夫人李紈所說，句句都是不祥之兆，𨚫又不敢認真，只得忍淚無言。那寳玉走到跟前，深深的作了一個揖。衆人見他行事古怪，也摸不着是怎麽様，又不敢笑他。只見寶釵的眼淚直流下来。衆人更是納罕。又𦗟寳玉說道：「姐姐，我要走了，你好生跟着太太𦗟我的喜信兒罷。」寳釵道：「是時候了，你不

必說這些嘮叨話了。」寳玉道：「你倒催的我𦂳，我自己也知道該走了。」囬頭見衆人都在這裡，只没惜春紫鵑，便說道：「四妹妹和紫鵑姐姐跟前替我說一句罷，橫𥪡是再見就完了。」衆人見他的話又像有理，又像瘋話。大家秖說他從没出過門，都是太太的一套話招出来的，不如早早催他去了就完了事了，便說道：「外面有人等你呢，你再閙就{{另2|悟|閣本和藤本作：悞}}了時辰了。」寳玉仰面大笑道：「走了，走了！不用胡閙了，完了事了！」衆人也都笑道：「快走罷。」獨有王夫人和寳釵娘兒兩個，倒像生離死别的一般，那眼淚也不知從那裡來的，直流下來，幾乎失聲哭出。但見寶玉嘻天哈地，大有瘋儍之狀，遂從此出門走了。正是：
<poem>
走求名利無雙地，打出樊籠第一關。
</poem>
不言寳玉賈蘭出門赴考。且說賈𤨔見他們考去，自己又氣又恨，便自大爲王說：「我可要給母親報仇了。家裡一個男人没有，上頭大太太依了我，𮟃怕誰！」想定了主意，跑到邢夫人那邉請了安，說了些奉承的話。那邢夫人自然喜歡，便說道：「你這纔是明理的孩子呢。像那巧姐兒的事，原該我做主的，你璉二哥糊𡍼，放着親奶奶，倒托别人去！」賈𤨔道：「人家那頭兒也說了，只認得這一門子。現在定了，𮟃要備一分大禮來送太太呢。如今太太有了這様的藩王孫女壻兒，𮟃怕大老爺没大官做麽！不是我說自己的太太，他們有了元𡚱姐姐，便欺壓的人難受。將来

巧姐兒别也是這様没良心，等我去問問他。」邢夫人道：「你也該告訴他，他纔知道你的好處。只怕他父親在家也找不出這麽門子好親事来！但只平兒那個糊𡍼東西，他倒說這件事不好，說是你太太也不愿意。想来恐怕我們得了意。若遲了你二哥囘来，又𦗟人家的話，就辦不成了。」賈環道：「那邉都定了，只等太太出了八字。王府的規矩，三天就要来娶的。但是一件，只怕太太不愿意，那邊說是不該娶犯官的孫女，只好悄悄的抬了去，等大老爺免了罪做了官，再大家熱閙起來。」邢夫人道：「這有什麽不愿意，也是禮上應該的。」賈環道：「旣這麽着，這帖子太太出了就是了。」邢夫人道：「這孩子又糊𡍼了，裡頭都是女人，你呌蔷哥兒冩了一個就是了。」賈環𦗟說，喜歡的了不得，連忙答應了出來，赶着和賈芸說了，𨖟着王仁到那外藩公館立文書兌銀子去了。
那知剛纔所說的話，早被跟邢夫人的丫頭𦗟見。那丫頭是求了平兒纔挑上的，便抽空兒赶到平兒那裡，一五一十的都告訴了。平兒早知此事不好，已和巧姐細細的說明。巧姐哭了一夜，必要等他父親囬来作主，大太太的話不能遵。今兒又𦗟見這話，便大哭起來，要和太太講去。平兒急忙攔住道：「姑娘且慢着。大太太是你的親祖母，他說二爺不在家，大太太做得主的，况且還有舅舅做保山。他們都是一氣，姑娘一個人那裡說得過呢。我到底是下人，說不上話去。如今只可想法兒，斷

不可冐失的。」邢夫人那邊的丫頭道：「你們快快的想主意，不然可就要抬走了。」說着，各自去了。平兒囘過頭来見巧姐哭作一團，連忙扶着道：「姑娘，哭是不中用的，如今是二爺彀不着，𦗟見他們的話頭——」這句話還没說完，只見邢夫人那邉打發人來告訴：「姑娘大喜的事来了。呌平兒將姑娘所有應用的東西料理出來。若是賠送呢，原說明了等二爺囬来再辦。」平兒只得答應了。
囬來又見王夫人過來，巧姐兒一把抱住，哭得倒在懷裡。王夫人也哭道：「妞兒不用着急，我爲你吃了大太太好些話，看來是扭不過來的。我們只好應着緩下去，卽刻差個家人赶到你父親那裡去告訴。」平兒道：「太太還不知道麼？早起三爺在大太太跟前說了，什麽外藩規矩三日就要過去的。如今大太太已呌芸哥兒寫了名字年庚去了，還等得二爺麽？」王夫人𦗟說是「三爺」，便氣得說不出話來，呆了半天，一叠聲呌人找賈環。找了半日，人囬：「今早同薔哥兒王舅爺出去了。」王夫人問：「芸哥呢？」衆人囬說不知道。巧姐屋内人人瞪眼，一無方法。王夫人也難和邢夫人争論，只有大家抱頭大哭。
有個婆子進來，囘說：「後門上的人說，那個劉老老又來了。」王夫人道：「偺們家遭着這様事，那有工夫接待人。不拘怎麽囬了他去罷。」平兒道：「太太該呌他進來，他是姐兒的乾媽，也得告訴告訴他。」王夫人不言語，那婆子便帶了劉老老進來。各人見了問好。劉老老見衆人的眼圈兒

都是紅的，也摸不着頭腦，遲了一㑹子，便問道：「怎麽了？太太姑娘們必是想二姑奶奶了。」巧姐兒𦗟見提起他母親，越發大哭起來。平兒道：「老老别說閒話，你旣是姑娘的乾媽，也該知道的。」便一五一十的告訴了。把個劉老老也唬怔了，等了半天，忽然笑道：「你這様一個伶俐姑娘，没𦗟見過皷兒詞麽，這上頭的方法多着呢。這有什麽難的。」平兒赶忙問道：「老老你有什麽法兒快說罷。」劉老老道：「這有什麽難的呢，一個人也不呌他們知道，扔崩一走，就完了事了。」平兒道：「這可是混說了。我們這様人家的人，走到那裡去！」劉老老道：「只怕你們不走，你們要走，就到我屯裡去。我就把姑娘藏起来，卽刻呌我女壻弄了人，呌姑娘親筆寫個字兒，赶到姑老爺那裡，少不得他就來了。可不好麽？」平兒道：「大太太知道呢？」劉老老道：「我來他們知道麽？」平兒道：「大太太住在後頭，他待人刻薄，有什麽信没有送給他的。你若前門走來就知道了，如今是後門來的，不妨事。」劉老老道：「說偺們定了幾時，我呌女婿打了車來接了去。」平兒道：「這還等得幾時呢，你坐着罷。」急忙進去，將劉老老的話避了傍人告訴了。
王夫人想了半天不妥當。平兒道：「只有這様。爲的是太太纔敢說明，太太就裝不知道，囬來倒問大太太。我們那裡就有人去，想二爺囘來也快。」王夫人不言語，嘆了一口氣。巧姐兒𦗟見，便和王夫人道：「只求太太救我，橫𥪡父親囬來只有感激的。」平兒道：「不用

說了，太太囬去罷。囬来只要太太𣲖人看屋子。」王夫人道：「掩宻些。你們兩個人的衣服鋪葢是要的。」平兒道：「要快走了纔中用呢，{{另2|是|閣本和藤本作：若是}}他們定了，囬來就有了饑荒了。」提醒了王夫人，便道：「是了，你們快辦去罷，有我呢。」于是王夫人囬去，倒過去找邢夫人說間話兒，把邢夫人先拌住了。平兒這裡便遣人料理去了，囑咐道：「倒别避人，有人進來看見，就說是大太太吩咐的，要一輛車子送劉老老去。」這裡又買嘱了看後門的人僱了車來。平兒便將巧姐裝做靑兒模様，急急去的了。後來平兒只當送人，眼錯不見，也𨂍上車去了。
原來近日賈府後門雖開，只有一兩個人看着。餘外雖有幾個家下人，因房大人少，空落落的，誰能照應。且邢夫人又是個不憐下人的，衆人明知此事不好，又𨚫感念平兒的好處，所以通同一氣放走了巧姐。邢夫人還自和王夫人說話，那裡理會。只有王夫人甚不放心，說了一囬話，悄悄的走到寶釵那裡坐下，心裡還是惦記着。寶釵見王夫人神色恍惚，便問：「太太的心裡有什麽事？」王夫人將這事背地裡和寳釵說了。寳釵道：「險得狠！如今得快快兒的呌芸哥兒止住那裡纔妥當。」王夫人道：「我找不着𤨔兒呢。」寳釵道：「太太總要裝作不知，等我想個人去呌大太太知道纔好。」王夫人㸃頭，一任寳釵想人。暫且不言。
且說外藩原是要買幾個使喚的女人，㨿媒人一面之辭，所以派人相看。相看的人囬去禀明了藩王。藩王問起

人家，衆人不敢隱瞞，只得實說。那外藩聼了，知是世代勲戚，便說：「了不得！這是有干例禁的，幾乎悞了大事！况我朝覲已過，便要擇日起程，倘有人来再說，快快打發出去。」這日恰好賈芸王仁等遞送年庚，只見府門裡頭的人便說：「奉王爺的命，再敢拿賈府的人來冐充民女者，要拿住究治的。如今太平時候，誰敢這様大胆！」這一嚷，唬得王仁等抱頭鼠竄的出來，埋怨那說事的人，大家掃興而散。
賈𤨔在家候信，又聞王夫人傳喚，急得煩燥起來。見賈芸一人囬來，赶着問道：「定了麽？」賈芸慌忙跥足道：「了不得，了不得！不知誰露了風了！」還把吃虧的話說了一遍。賈𤨔氣得發怔說：「我早起在大太太跟前說的這様好，如今怎麽樣處呢？這都是你們衆人坑了我了！」正没主意，𦗟見裡頭亂嚷，呌着賈環等的名字說：「大太太二太太呌呢。」兩個人只得蹭進去。只見王夫人怒容滿面說：「你們幹的好事！如今逼死了巧姐和平兒了，快快的給我找還屍首来完事！」兩個人跪下。賈𤨔不敢言語，賈芸低頭說道：「孫子不敢幹什麽，爲的是邢舅太爺和王舅爺說給巧妹妹作媒，我們纔囘太太們的。大太太願意，纔呌孫子寫帖兒去的。人家還不要呢。怎麽我們逼死了妹妹呢！」王夫人道：「環兒在大太太那裡說的，三日内便要抬了走。說親作媒有這様的麽！我也不問你們，快把巧姐兒還了我們，等老爺囘来再說。」邢夫人如今也是一句話兒說不出了，只有落淚。

王夫人便罵賈環說：「趙姨娘這様混賬的東西，留的種子也是這混賬的！」說着，呌丫頭扶了囬到自己房中。
那賈環賈芸邢夫人三個人互相埋怨，說道：「如今且不用埋怨，想来死是不死的，必是平兒帶了他到那什麽親戚家躱着去了。」邢夫人呌了前後的門人来罵着，問巧姐兒和平兒知道那裡去了。豈知下人一口同音說是：「大太太不必問我們，問當家的爺們就知道了。在大太太也不用閙，等我們太太問起來我們有話說。要打大家打，要𤼵大家都𤼵。自從璉二爺出了門，外頭閙的還了得！我們的月錢月米是不給了，賭錢喝酒閙小旦，還接了外頭的媳婦兒到宅裡來。這不是爺嗎。」說得賈芸等頓口無言。王夫人那邉又打發人來催說：「呌爺們快找來。」那賈環等急得恨無地縫可鑚，又不敢盤問巧姐那邊的人。明知衆人深恨，是必藏起來了。但是這句話怎敢在王夫人面前說。只得各處親戚家打𦗟，毫無踪跡。裡頭一個邢夫人，外頭環兒等，這幾天閙的晝夜不寧。
看看到了出塲日期，王夫人只盻着寳玉賈蘭囬來。等到晌午，不見囘来，王夫人李紈寳釵着忙，打發人去到下處打聼。去了一起，又無消息，連去的人也不來了。囬來又打發一起人去，又不見囬來。三個人心裡如熱油熬煎，等到傍晚有人進来，見是賈蘭。衆人喜歡問道：「寳二叔呢？」賈蘭也不及請安，便哭道：「二叔丢了。」王夫人𦗟了這話便怔了，半天也不言語，便直挺挺的

躺倒床上。𧇊得彩雲等在後面扶着，下死的呌醒轉来哭着。見寳釵也是白瞪兩眼。襲人等已哭得淚人一般，只有哭着罵賈蘭道：「糊𡍼東西，你同二叔在一處，怎麽他就丢了？」賈蘭道：「我和二叔在下處，是一處吃一處睡。進了塲，相離也不遠，刻刻在一處的。今兒一早，二叔的卷子早完了，𮟃等我呢。我們兩個人一起去交了卷子，一同出來，在龍門口一擠，囘頭就不見了。我們家接塲的人都問我，李貴還說看見的，相離不過數歩，怎麽一擠就不見了。現呌李貴等分頭的找去，我也帶了人各處號裡都找遍了，没有，我所以這時候纔囬来。」王夫人是哭的一句話也說不出來，寳釵心裡已知八九，襲人痛哭不已。賈薔等不等吩咐，也是分頭而去。可憐榮府的人個個死多活少，空偹了接塲的酒飯。賈蘭也忘𨚫了{{另2|幸|閣本和藤本作：辛}}苦，還要自己找去。倒是王夫人攔住道：「我的兒，你叔叔丢了，還禁得再丢了你麽。好孩子，你歇歇去罷。」賈蘭那裡肯走。尤氏等苦勸不止。衆人中只有惜春心裡𨚫明白了，只不好說出來，便問寳釵道：「二哥哥帶了玉去了没有？」寳釵道：「{{另2|道|閣本和藤本作：這}}是隨身的東西，怎麽不帶！」惜春𦘏了便不言語。襲人想起那日搶玉的事来，也是料着那和尚作怪，柔膓幾㫁，珠淚交流，嗚嗚咽咽哭個不住。追想當年寳玉相待的情分，有時慪他，他便惱了，也有一種令人囬心的好處，那温存體貼是不用說了。若慪急了他，便賭誓說做和尚。那知道今日𨚫應了這

句話！
看看那天已覺是四更天氣，並没有個信兒。李紈又怕王夫人苦壊了，極力的勸着囬房。衆人都跟着伺候，只有邢夫人囬去。賈𤨔躱着不敢出來。王夫人呌賈蘭去了，一夜無眠。次日天明，雖有家人囬來，都說没有一處不尋到，寔在没有影兒。于是薛姨媽、薛蝌、史湘雲、寳琴、李嬸等，接二連三的過來請安問信。如此一連數日，王夫人哭得飮食不進，命在𡸁危。忽有家人囬道：「海疆來了一人，口稱統制大人那裡来的，說我們家的三姑奶奶明日到京了。」王夫人聼說探春囬京，雖不能解寳玉之愁，那個心略放了些。到了明日，果然探春囘來。衆人遠遠接着，見探春出跳得比先前更好了，服采鮮明。見了王夫人形容枯稿，衆人眼腫腮紅，便也大哭起來，哭了一㑹，然後行禮。看見惜春道姑打扮，心裡狠不舒服。又聼見寳玉心迷走失，家中多少不順的事，大家又哭起來。還虧得探春能言，見解亦高，把話來慢慢兒的勸解了好些時，王夫人等略覺好些。再明兒，三姑爺也來了。知有這様的事，探春住下勸解。跟探春的丫頭老婆也與衆姐妹們相聚，各訴别後的事。從此上上下下的人，竟是無晝無夜專等寳玉的信。
那一夜五更多天，外頭幾個家人進来到二門口報喜。幾個小丫頭亂跑進來，也不及告訴大丫頭了，進了屋子便說：「太太奶奶們大喜。」王夫人打諒寶玉找着了，便喜{{另2|歎|閣本和藤本作：歡}}的站起身來說：「在那裡找着的，快呌他進來。」那人道：「中了

第七名舉人。」王夫人道：「寳玉呢？」家人不言語，王夫人仍舊坐下。探春便問：「第七名中的是誰？」家人囬說：「是寳二爺。」正說着，外頭又嚷道：「蘭哥兒中了。」那家人赶忙出去接了報单囬禀，見賈蘭中了一百三十名。李紈心下喜歡，因王夫人不見了寳玉，不敢喜形於色。王夫人見賈蘭中了，心下也是喜歡，只想：「若是寳玉一囘來，偺們這些人不知怎様樂呢！」獨有寳釵心下悲苦，又不好掉淚。衆人道喜，說是「寳玉旣有中的命，自然再不㑹丢的。况天下那有迷失了的舉人。」王夫人等想来不錯，略有笑容。衆人便趁勢勸王夫人等多進了些飮食。
只見三門外頭焙茗亂嚷說：「我們二爺中了舉人，是丢不了的了。」衆人問道：「怎見得呢？」焙茗道：「『一舉成名天下聞』，如今二爺走到那裡，那裡就知道的。誰敢不送来！」裡頭的衆人都說：「這小子雖是没規矩，這句話是不錯的。」惜春道：「這様大人了，那裡有走失的。只怕他勘破世情，入了空門，這就難{{另2|招|藤本作：找}}着他了。」這句話又招得王夫人等又大哭起来。李紈道：「古來成佛作祖成神仙的，果然把爵位富貴都拋了也多得狠。」王夫人哭道：「他若拋了父母，這就是不孝，怎能成佛作祖。」探春道：「大凡一個人不可有竒處。二哥哥生来帶塊玉來，都道是好事，這麽說起来，都是有了這塊玉的不好。若是再有幾天不見，我不是呌太太生氣，就有些原故了，只好譬如没有生這位哥哥罷了。果然有来頭成了正果，也是太太幾輩子的

修積。」寳釵聼了不言語，襲人那裡忍得住，心裡一疼，頭上一暈，便栽倒了。王夫人見了可憐，命人扶他囬去。賈環見哥哥侄兒中了，又爲巧姐的事大不好意思，只抱怨薔芸兩個，知道探春囬來，此事不肯干休，又不敢躱開，這幾天竟是如在荆𣗥之中。
明日賈蘭只得先去謝恩，知道甄寳玉也中了，大家序了同年。提起賈寶玉心迷走失，甄寳玉嘆息勸慰。中貢舉的將考中的卷子奏聞，皇上一一的披閱，看取中的文章俱是平正通逹的。見第七名賈寳玉是金陵{{另2|藉|藤本作：籍}}貫，第一百三十名又是金陵賈蘭，皇上傳㫖詢問，兩個性賈的是金陵人氏，是否賈𡚱一族。大臣領命出来，傳賈寳玉賈蘭問話，賈蘭將寳玉塲後迷失的話並將三代陳明，大臣代爲轉奏。皇上最是聖明仁德，想起賈氏功勲，命大臣查覆，大臣便細細的奏明。皇上甚是憫恤，命有司將賈赦犯罪情由查案呈奏。皇上又看到海疆靖㓂班師善後事宜一本，奏的是海宴河淸，萬民樂業的事。皇上聖心大悅，命九卿叙功議賞，並大赦天下。賈蘭等朝臣散後拜了座師，並聼見朝内有大赦的信，便囬了王夫人等。合家畧有喜色，只盼寳玉囬來。薛姨媽更加喜歡，便要打算贖罪。
一日，人報甄老爺同三姑爺來道喜，王夫人便命賈蘭出去接待。不多一囬，賈蘭進来笑嘻嘻的囬王夫人道：「太太們大喜了。甄老伯在朝内𦗟見有㫖意，說是大老爺的罪名免了，珍大爺不但免了罪，仍襲了寧

國三等世職。榮國世職仍是老爺襲了，俟丁憂服滿，仍陞工部郎中。所抄家產，全行賞還。二叔的文章，皇上看了甚喜，問知元𡚱兄弟，北靜王還奏說人品亦好，皇上傳㫖召見，衆大臣奏稱㨿伊侄賈蘭囬稱出塲時迷失，現在各處尋訪，皇上降㫖着五營各衙門用心尋訪。這㫖意一下，請太太們放心，皇上這様聖恩，再没有找不着了。」王夫人等這纔大家稱賀，喜歡起來。只有賈𤨔等心下着急，四處找尋巧姐。
那知巧姐隨了劉老老帶着平兒出了城，到了庄上，劉老老也不敢輕褻巧姐，便打掃上房讓給巧姐平兒住下。每日供給雖是鄉村風味，到也㓗凈。又有青兒陪着，暫且寛心。那庄上也有幾家富戸，知道劉老老家來了賈府姑娘，誰不来瞧，都道是天上神仙。也有{{另2|道|閣本和藤本作：送}}菜菓的，也有{{另2|道|閣本和藤本作：送}}野味的，到也熱閙。内中有個極富的人家，姓周，家財巨萬，良田千頃。只有一子，生得文雅淸秀，年紀十四歲，他父母延師讀書，新近科試中了秀才。那日他母親看見了巧姐，心裡羡慕，自想：「我是庄家人家，那能配得起這様世家小姐！」呆呆的想着。劉老老知他心事，拉著他說：「你的心事我知道了，我給你們做個媒罷。」周媽媽笑道：「你别哄我，他們什麽人家，肯給我們庄家人麽。」劉老老道：「說着瞧罷。」于是兩人各自走開。
劉老老惦記着賈府，呌板兒進城打𦗟，那日恰好到寧榮街，只見有好些車轎在那裡。板兒便在鄰近打聽，說是：「寧榮兩府復了官，賞𮟃抄的家

產，如今府裡又要起来了。只是他們的寳玉中了官，不知走到那裡去了。」板兒心裡喜歡，便要囬去，又見好幾匹馬到來，在門前下馬。只見門上打千兒請安說：「二爺囘來了，大喜！大老爺身上安了麽？」那位爺笑着道：「好了。又遇恩㫖，就要囬來了。」𮟃問：「那些人做什麽的？」門上囬說：「是皇上𣲖官在這裡下㫖意，呌人領家產。」那位爺便喜歡進去。板兒便知是賈璉了。也不用打聼，赶忙囘去告訴了他外祖母。劉老老聼說，喜的眉開眼笑，去和巧姐兒賀喜，將板兒的話說了一遍。平兒笑說道：「可不是，𧇊得老老這様一辦，不然姑娘也摸不着那好時候。」巧姐更自歡喜。正說着，那送賈璉信的人也囬來了，說是：「姑老爺感激得狠，呌我一到家快把姑娘送囬去。又賞了我好幾兩銀子。」劉老老聼了得意，便呌人赶了兩輛車，請巧姐平兒上車。巧姐等在劉老老家住熟了，反是依依不捨，更有青兒哭着，恨不能留下。劉老老和他不忍相别，便呌靑兒跟了進城，一逕直奔榮府而來。
且說賈璉先前知道賈赦病重，赶到配所，父子相見，痛哭了一塲，漸漸的好{{另2|起|閣本作：起來}}。賈璉接着家書，知道家中的事，禀明賈赦囬來。走到中途，𦗟得大赦，又赶了兩天，今日到家，恰遇頒賞恩㫖。裡面邢夫人等正愁無人接㫖，雖有賈蘭，終是年輕，人報璉二爺囘來，大家相見，悲喜交集，此時也不及叙話，卽到前㕔叩見了欽命大人。問了他父親好，說明日到内府領賞，寧國府第發交居住。

衆人起身辭别，賈璉送出門去。見有幾輛屯車，家人們不許停歇，正在吵閙。賈璉早知{{另2|是道|藤本作：道是, 閣本作：是送}}巧姐來的車，便罵家人道：「你們這班糊塗忘八崽子，我不在家，就欺心害主，將巧姐兒都逼走了。如今人家送來，還要攔阻，必是你們和我有什麽仇麽！」衆家人原怕賈璉囬來不依，想来少時纔破，豈知賈璉說得更明，心下不懂，只得站着囬道：「二爺出門，奴才們有病的，有告假的，都是三爺、薔大爺、芸大爺作主，不與奴才們相干。」賈璉道：「什麼混賬東西！我完了事再和你們說，快把車赶進來！」
賈璉進去見邢夫人，也不言語，轉身到了王夫人那裡，跪下磕了個頭，囬道：「姐兒囬來了，全𧇊太太。{{另2|那|閣本和藤本作：環}}兄弟太太也不用說他了。只是芸兒這東西，他上囬看家就閙亂兒，如今我去了幾個月，便閙到這様。囘太太的話，這種人攆了他不往來也使得。」王夫人道：「你大舅子爲什麽也是這様？」賈璉道：「太太不用說，我自有道理。」正說着，彩雲等囬道：「巧姐兒進來了。」見了王夫人，雖然别不多時，想起這様逃難的景况，不免落下涙來。巧姐兒也便大哭。賈璉謝了劉老老。王夫人便拉他坐下，說起那日的話來。賈璉見平兒，外面不好說别的，心裡感激，眼中流涙。自此賈璉心裡愈敬平兒，打算等賈赦等囬來要扶平兒爲正。此是後話。暫且不題。
邢夫人正恐賈璉不見了巧姐，是有一番的周折，又聼見賈璉在王夫人那裡，心下更是着急，便呌丫頭去打聽。囬来說是巧姐兒同

着劉老老在那裡說話，邢夫人纔如夢初覺，知他們的鬼，還抱怨着王夫人「調唆我母子不和，到底是那個送信給平兒的？」正問着，只見巧姐同着劉老老帶了平兒，王夫人在後頭跟着進來，先把頭裡的話都說在賈芸王仁身上，說：「大太太原是聼見人說，爲的是好事，那裡知道外頭的鬼。」邢夫人𦘏了，自覺羞慚。想起王夫人主意不差，心裡也服。於是邢王夫人彼此心下相安。平兒囘了王夫人，帶了巧姐到寳釵那裡来請安，各自提各自的苦處。又說到「皇上隆恩，偺們家該興旺起來了。想來寳二爺必囬來的。」正說到這話，只見秋紋忽忙來說：「襲人不好了！」不知何事，且聼[[紅樓夢（程甲本）/一百二十|下囘分解]]。

# 紅樓夢（程甲本）/一百二十

- Source URL: https://zh.wikisource.org/wiki/%E7%B4%85%E6%A8%93%E5%A4%A2%EF%BC%88%E7%A8%8B%E7%94%B2%E6%9C%AC%EF%BC%89/%E4%B8%80%E7%99%BE%E4%BA%8C%E5%8D%81

{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第一百二十回 甄士隱詳說太虛情 賈雨村歸結紅樓夢|一百一十九|}}
話說寳釵𦗟秋紋說襲人不好，連忙進去瞧看。巧姐兒同平兒也隨着走到襲人炕前。只見襲人心痛難禁，一時氣厥。寳釵等用開水灌了過來，仍舊扶他𪾶下，一面傳請大夫。巧姐兒問寳釵寳釵道：「襲人姐姐怎麽病到這個様？」寳釵道：「大前兒晚上哭傷了心了，一時發暈栽倒了。太太呌人扶他囬来，他就睡倒了。因外頭有事，没有請大夫瞧他，所以致此。」說着，大夫來了，寳釵等畧避。大夫看了脉，說是急怒所致，開了方子去了。
原來襲人糢糊𦗟見說寳玉若不囬來，便要打發屋裡的人都出去，一急

越發不好了。到大夫瞧後，秋紋給他煎藥。他各自一人躺着，神魂未定，好像寳玉在他面前，恍惚又像是見個和尚，手裡拿着一本册子揭着看，還說道：「你别錯了主意，我是不認得你們的了。」襲人似要和他說話，秋紋走來說：「藥好了，姐姐吃罷。」襲人睁眼一瞧，知是個夢，也不告訴人。吃了藥，便自己細細的想：「寳玉必是跟了和尙去。上囬他要拿玉出去，便是要脫身的様子，被我揪住，看他竟不像徃常，把我混推混搡的，一㸃情意都没有。後來待二奶奶更生厭煩，在别的姊妹跟前，也是没有一㸃情意。這就是悟道的様子。但是你悟了道，拋了二奶奶怎麽好！我是太太派我服侍你，雖是月錢照着那様的分例，其實我䆒竟没有在老爺太太跟前囘明就筭了你的屋裡人。若是老爺太太打發我出去，我若死守着，又呌人笑話。若是我出去，心想寳玉待我的情分，實在不忍。」左思右想，實在難處。想到剛纔的夢「好像和我無緣」的話，「倒不如死了干凈」。豈知吃藥已後，心痛减了好些，也難躺着，只好勉强支持。過了幾日，起来服侍寳釵。寶釵想念寳玉，暗中垂淚，自嘆命苦。又知他母親打算給哥哥贖罪，狠費張羅，不能不帮着打𮅕。暫且不表。
且說賈政扶賈母靈柩，賈蓉送了秦氏鳯姐鴛鴦的棺木，到了金陵，先安了𦵏。賈蓉自送黛玉的靈也去安𦵏。賈政料理坟基的事。一日接到家書，一行一行的看到寳玉賈蘭得中，心裡自是喜歡。後來看到寳

玉走失，復又煩惱，只得趕忙囘来。在道兒上又聞得有恩㫖赦的㫖意，又接家書，果然赦罪復職，更是喜歡，便日夜趲行。
一日，行到毘陵驛地方，那天乍寒下雪，泊在一個清净去處。賈政打發衆人上岸投帖辭謝朋友，總說卽刻開船，都不敢勞動。船中只留一個小厮伺候，自己在船中寫家書，先要打發人起{{另2|旱|閣本作：早}}到家。寫到寳玉的事，便停筆。抬頭忽見船頭上㣲㣲的雪影裡面一個人，光着頭，赤着脚，身上披着一領大紅猩猩毡的斗篷，向賈政倒身下拜。賈政尚未認淸，急忙出船，欲待扶住問他是誰。那人已拜了四拜，站起來打了個問訊。賈政纔要還揖，𨒖面一看，不是别人，𨚫是寳玉。賈政吃一大驚，忙問道：「可是寳玉麼？」那人秪不言語，似喜似悲。賈政又問道：「你若是寳玉，如何這様打扮，跑到這裡？」寳玉未及囬言，只見舡頭上来了兩人，一僧一道，夾住寳玉說道：「俗緣已𭺾，𮟃不快走！」說着，三個人飄然登岸而去。賈政不顧地滑，疾忙來赶。見那三人在前，那裡赶得上。只聼得他們三人口中不知是那個作歌曰：
<poem>
我所居兮，靑埂之峰。我所遊兮，鴻濛太空。誰與我遊兮，吾誰與從。渺渺茫茫兮，歸彼大荒。
</poem>
賈政一面聼着，一面赶去，轉過一小坡，倐然不見。賈政已赶得心虚氣喘，驚疑不定，囬過頭來，見自己的小厮也是隨後赶來。賈政問道：「你看見方纔那三個人麽？」小厮道：「看見的。奴才爲老

爺追赶，故也赶來。後來只見老爺，不見那三個人了。」賈政還欲前走，只見白茫茫一曠野，並無一人。賈政知是古怪，只得囬來。
衆家人囬舡，見賈政不在艙中，問了舡夫，說是「老爺上岸追赶兩個和尚一個道士去了。」衆人也從雪地裡尋踪迎去，遠遠見賈政来了，迎上去接着，一同囬船。賈政坐下，喘息方定，將見寳玉的話說了一遍。衆人囬禀，便要在這地方尋覔。賈政嘆道：「你們不知道，這是我親眼見的，並非鬼怪。况聼得歌聲大有元妙。那寳玉生下時啣了玉來，便也古怪，我早知不{{另2|詳|閣本和藤本作：祥}}之兆，爲的是老太太疼愛，所以養育到今。便是那和尚道士，我也見了三次：頭一次是那僧道來說玉的好處；第二次便是寳玉病重，他来了將那玉持誦了一番，寳玉便好了；第三次送那玉來，坐在前㕔，我一轉眼就不見了。我心裡便有些咤異，只道寳玉果真有造化，高僧仙道来䕶佑他的。豈知寳玉是下凡歴刼的，竟哄了老太太十九年！如今呌我纔明白。」說到那裡，掉下淚來。衆人道：「寳二爺果然是下凡的和尚，就不該中舉人了。怎麽中了纔去？」賈政道：「你們那裡知道，大凡天上星宿，山中老僧，洞裡的精靈，他自具一種性情。你看寳玉何常肯念書，他若畧一經心，無有不能的。他那一種脾氣也是各别另様。」說着，又嘆了幾聲。衆人便拿「蘭哥得中，家道復興」的話解了一番。賈政仍舊寫家書，便把這事寫上，勸諭合家不必想念了。寫完封好，卽着家人囬去。

賈政隨後赶囬。暫且不題。
且說薛姨媽得了赦罪的信，便命薛蝌去各處借貸，並自己凑齊了贖罪銀兩。刑部准了，收兌了銀子，一角文書將薛蟠放出。他們母子姊妹弟兄見面，不必細述，自然是悲喜交集了。薛蟠自己立誓說道：「若是再犯前病，必定犯殺犯剐！」薛姨媽見他這様，便要握他嘴說：「只要自己拿定主意，必定還要妄巴口舌血淋淋的起這樣惡誓麽！只香菱跟了你受了多少的苦處，你媳婦已經自己治𭮀自己了，如今雖說窮了，這碗飯還有得吃，㨿我的主意，我便筭他是媳婦了，你心裡怎麽様？」薛蟠㸃頭願意。寳釵等也說：「狠該這様。」倒把香菱急得臉脹通紅，說是：「伏侍大爺一様的，何必如此。」衆人便稱起大奶奶來，無人不服。薛蟠便要去拜謝賈家，薛姨媽寳釵也都過來。見了衆人，彼此聚首，又說了一番的話。
正說着，恰好那日賈政的家人囬家，呈上書子，說：「老爺不日到了。」王夫人呌賈蘭將書子念給聼。賈蘭念到賈政親見寳玉的一叚，衆人𦗟了都痛哭起來，王夫人寶釵襲人等更甚。大家又將賈政書内呌家内「不必悲傷，原是借胎」的話解說了一番。「與其作了官，倘或命運不好，犯了事壊家敗產，那時倒不好了。寧可偺們家出一位佛爺，倒是老爺太太的積德，所以纔投到偺們家來。不是說句不顧前後的話，當初東府裡太爺倒是修煉了十几年，也没有成了仙。這佛是更難成的。太太這麼一想，心裡便開豁了。」王夫人

哭着和薛姨媽道：「寳玉拋了我，我還恨他呢。我嘆的是媳婦的命苦，纔成了一二年的親，怎麽他就硬着腸子都撂下了走了呢！」薛姨媽聼了也甚傷心。寳釵哭得人事不知。所有爺們都在外頭，王夫人便說道：「我爲他擔了一輩子的驚，剛剛兒的娶了親，中了舉人，又知道媳婦作了胎，我纔喜歡些，不想弄到這様結局！早知這様，就不該娶親害了人家的姑娘！」薛姨媽道：「這是自己一定的，偺們這様人家，𮟃有什麽别的說的嗎？幸喜有了胎，將來生個外孫子必定是有成立的，後來就有了結果了。你看大奶奶，如今蘭哥兒中了舉人，明年成了進士，可不是就做了官了麽。他頭裡的苦也筭吃盡的了，如今的甜來，也是{{另2|應|閣本和藤本作：他}}爲人的好處。我們姑娘的心膓兒姊姊是知道的，並不是刻薄輕挑的人，姊姊倒不必躭憂。」王夫人被薛姨媽一番言語說得極有理，心想：「寳釵小時候更是廉靜寡慾極愛素淡的，說所以纔有這個事，想{{另2|來|閣本和藤本作：人}}生在世真有一定數的。看着寳釵雖是痛哭，他端莊様兒一㸃不走，却倒來勸我，這是真真難得的！不想寳玉這様一個人，紅塵中福分竟没有一㸃兒！」想了一囬，也覺解了好些。又想到襲人身上：「若說别的丫頭呢，没有什麽難處的，大的配了出去，小的伏侍二奶奶就是了。獨有襲人可怎麽處呢？」此時多，也不好說，且等晚上和薛姨媽商量。
那日薛姨媽並未囘家，因恐寶釵痛哭，所以在寳釵房中解勸。那寳釵𨚫是極明

理，思前想後，「寳玉原是一種竒異的人。夙世前因，自有一定，原無可怨天尤人。」更將大道理的話告訴他母親了。薛姨媽心裡反倒安了，便到王夫人那裡先把寳釵的話說了。王夫人㸃頭歎道：「若說我無德，不該有這様好媳婦了。」說着，更又傷心起來。薛姨媽倒又勸了一㑹子，因又{{另2|堤|閣本和藤本作：提}}起襲人來，說：「我見襲人近来瘦的了不得，他是一心想着寳哥兒。但是正配呢理應守的，屋裡人愿守也是有的。惟有這襲人，雖說是筭個屋裡人，到底他和寶哥兒並没有過明路兒的。」王夫人道：「我纔剛想着，正要等妹妹商量商量。若說放他出去，恐怕他不愿意，又要尋𭮀覔活的。若要留着他也罷，又恐老爺不依。所以難處。」薛姨媽道：「我看姨老爺是再不肯呌守着的。再者姨老爺並不知道襲人的事，想來不過是個丫頭，那有留的理呢？只要姊姊呌他本家的人来，狠狠的吩咐他，呌他配一門正經親事，再多多的陪送他些東西。那孩子心膓兒也好，年紀兒又輕，也不枉跟了姐姐會子，也算姐姐待他不薄了。襲人那裡還得我細細勸他。就是呌他家的人来也不用告訴他，只等他家裡果然說定了好人家兒，我們還打聼打𦗟，若果然足衣足食，女壻長的像個人兒，然後呌他出去。」王夫人𦗟了道：「這個主意狠是。不然呌老爺冐冐失失的一辦，我可不是又害了一個人了麽！」薛姨媽聼了㸃頭道：「可不是麽！」
又說了几句，便辭了王夫人，仍到寶釵房中去了。看

見襲人淚痕滿面，薛姨媽便勸解譬喻了一㑹。襲人本來老寔，不是伶牙利齒的人，薛姨媽說一句，他應一句，囬來說道：「我是做下人的人，姨太太瞧得起我，纔和我說這些話，我是從不敢違抝太太的。」薛姨媽聼他的話，「好一個柔順的孩子！」心裡更加喜歡。寳釵又將大義的話說了一遍，大家各自相安。
過了幾日，賈政囬家，衆人迎接。賈政見賈赦賈珍已都囬家，弟兄叔侄相見，大家歴叙别來的景况。然後内眷們見了，不免想起寶玉来，又大家傷了一㑹子心。賈政喝住道：「這是一定的道理。如今只要我們在外把持家事，你們在内相助，斷不可仍是從前這様的散慢。别房的事，各有各家料理，也不用承總。我們本房的事，裡頭全歸于你，都要按理而行。」王夫人便將寳釵有孕的話也告訴了，將來丫頭們都放出去。賈政𦗟了，㸃頭無語。
次日賈政進内，請示大臣們，說是：「𫎇恩感激，但未服{{另2|闕|藤本作：闋}}，應該怎麽謝恩之處，望{{另2|吃|藤本作：乞}}大人們指教。」衆朝臣說是代奏請㫖。于是聖恩浩蕩，卽命陛見。賈政進内謝了恩，聖上又降了好些㫖意，又問起寳玉的事来。賈政㨿實囘奏。聖上稱竒，㫖意說，寳玉的文章固是淸竒，想他必是過来人，所以如此。若在朝中，可以進用。他旣不敢受聖朝的爵位，{{校|賞便|便賞}}了一個「文妙真人」的道號。賈政又叩頭謝恩而出。
囘到家中，賈璉賈珍接着，賈政將朝内的話述了一遍，衆人喜歡。賈珍便囬說：「寧國府第收拾齊全，囬明了要搬過去。

櫳翠菴圈在園内，給四妹妹靜養。」賈政並不言語，隔了半日，却吩咐了一番仰報天恩的話。賈璉也趁便囬說：「巧姐親事，父親太太都願意給周家爲媳。」賈政昨晚也知巧姐的始末，便說：「大老爺大太太作主就是了。莫說村居不好，只要人家淸白，孩子肯念書，能{{另2|個|藤本作：夠}}上進。朝裡那些官兒{{另2|道|藤本作：這}}都是城裡的人麽？」賈璉答應了「是」，又說：「父親有了年紀，况且又有痰症的根子，靜養几年，諸事原仗二老爺爲主。」賈政道：「提起村居飬靜，甚合我意。只是我受恩深重，尙未酬報耳。」賈政說𭺾進内。賈璉打發請了劉老老來，應了這件事。劉老老見了王夫人等，便說些將来怎様陞官，怎様起家，怎様子孫昌盛。
正說着，丫頭囬道：「花自芳的女人進來請安。」王夫人問几句話，花自芳的女人將親戚作媒，說的是城南蔣家的，現在有房有地，又有舖靣，姑爺年紀略大几歲，並没有娶過的，况且人物兒長的是百裡挑一的。王夫人𦗟了愿意，說道：「你去應了，隔几日進來再接你妹子罷。」王夫人又命人打𦗟，都說是好。王夫人便告訴了寳釵，仍請了薛姨媽細細的告訴了襲人。襲人悲傷不已，又不敢違命呢，心裡想起寳玉那年到他家去，囬来{{另2|兒|閣本和藤本作：說}}的死也不囘去的話，「如今太太硬作主張。若說我守着，又呌人說我不害臊。若是去了，寔不是我的心愿」，便哭得咽哽難鳴，又被薛姨媽寳釵等苦勸，囬過念頭想道：「我若是死在這裡，倒把太太的好心弄壊了。我該死在家裡纔

是。」於是，襲人含悲叩辞了衆人，那姐妹分手時自然更有一番不忍說。襲人懷着必死的心腸上車囬去，見了哥哥嫂子，也是哭泣，但只說不出來。那花自芳悉把蔣家的聘禮送給他看，又把自己所辦粧奩一一指給他睄，說那是太太賞的，那是置辦的。襲人此時更難開口，住了兩天，細想起来：「哥哥辦事不錯，若是𭮀在哥哥家裡，豈不又害了哥哥呢。」千思萬想，左右爲難，眞是一縷柔膓，幾乎牽㫁，只得忍住。
那日已是迎娶吉期，襲人本不是那一種潑的人，委委屈屈的上轎而去，心裡另想到那裡再作打算。豈知過了門，見那蔣家辦事極其認真，全都按着正配的規矩。一進了門，丫頭僕婦都稱奶奶。襲人此時欲要死在這裡，又恐害了人家，辜負了一番好意。那夜原是哭着不肯俯就的，那姑爺却極柔情曲意的承順。到了第二天開箱，這姑爺看見一條猩紅汗巾，方知是寳玉的丫頭。原來當初秖知是賈母的侍兒，益想不到是襲人。此時蔣玉凾念着寳玉待他的舊情，倒覺滿心惶愧，更加周旋，又故意將寳玉所換那條松花緑的汗巾拿出来。襲人看了，方知這姓蔣的原來就是蔣玉凾，始信姻緣前定。襲人纔將心事說出，蔣玉函也深爲歎息敬服，不敢勉强，並越發温柔體貼，弄得個襲人眞無死所了。看官𦗟說：雖然事有前定，無可奈何。但孽子孤臣，義夫節婦，這「不得已」三字也不是一㮣推委得的。此襲人所以在又副册也。正是前人

過那桃花廟的詩上說道：
<poem>
千古艱難惟一死，傷心豈獨息夫人！
</poem>
不言襲人從此又是一番天地。且說那賈雨村犯了{{另2|安|閣本和藤本作：婪}}索的案件，審明定罪，今遇大赦，褫籍爲民。雨村因呌家眷先行，自己帶了一個小厮，一車行李，來到急流津覺迷渡口。只見一個道者從那渡頭草棚裡出來，執手相迎。雨村認得是甄士隱，也連忙打{{另2|茶|閣本和藤本作：恭}}。士隱道：「賈老先生别來無恙？」雨村道：「老仙長到底是甄老先生！何前次相逢覿面不認？後知火焚草亭，下鄙深爲惶恐。今日幸得相逢，益歎老仙翁道德高深。奈鄙人下愚不移，致有今日。」甄士隱道：「前者老大人高官顯爵，貧道怎敢相認！原因故交，敢贈片言，不意老大人相𣓪之深。然而富貴窮通，亦非偶然，今日復得相逄，也是一樁竒事。這裡離草菴不遠，暫請𦡀談，未知可否？」
雨村欣然領命，{{另2|兩|藤本作：兩人}}携手而行，小厮驅車隨後，到了一座茅菴。士隱讓進雨村坐下，小童献上茶來。雨村便請教仙長超塵的始末。士隱笑道：「一念之間，塵凡頓易。老先生從繁華境中來，豈不知温柔富貴鄉中有一寳玉乎？」雨村道：「怎麽不知。近聞紛紛傳述，說他也遁入空門。下愚當時也曾與他徃來過數次，再不想此人竟有如是之决絶。」士隱道：「非也。這一叚竒緣，我先知之。昔年我與先生在仁清巷舊宅門口叙話之前，我已會過他一面。」雨村驚訝道：「京城離貴鄉甚遠，何以能見？」士隱道：「神交久

矣。」雨村道：「旣然如此，現今寳玉的下落，仙長定能知之。」士隱道：「寶玉，卽寳玉也。那年榮寧查抄之前，釵黛分離之日，此玉早已離世。一爲{{另2|僻|閣本和藤本作：避}}禍，二爲撮合，從此夙緣一了，形質歸一。又復稍示神靈，高魁貴子，方顯得此玉那天竒地靈煆煉之寳，非凡間可比。前經茫茫大士渺渺真携帶下凡，如今{{另2|璧|閣本和藤本作：塵}}緣已滿，仍是此二人擕歸本處，這便是寳玉的下落。」
雨村聼了，雖不能全然明白，𨚫也十知四五，便㸃頭歎道：「原來如此，下愚不知。但那寳玉旣有如此的來歴，又何以情迷至此，復又豁悟如此？還要請教。」士隱笑道：「此事{{另2|來|閣本和藤本作：説來}}，老先生未必盡解。太虛幻境卽是真如福地。一番閱册，原始要終之道，歴厯生平，如何不{{另2|悞|閣本和藤本作：悟}}？仙草歸真，焉有通靈不復原之理呢！」雨村𦗟着，却不明白了。知仙機也不便更問，因又說道：「寳玉之事旣得聞命，{{另2|接|閣本和藤本作：但}}是敝族閨秀{{另2|如|閣本和藤本作：如此}}之多，何元𡚱以下筭來結局俱屬{{另2|常|閣本和藤本作：平常}}呢？」士隱歎息道：「老先生莫怪拙言，貴族之女俱屬從情天孽海而來。大凡古今女子，那『淫』字固不可犯，秪這『情』字也是沾𣑱不得的。所以{{另2|雀|閣本和藤本作：崔}}鶯蘇小，無非仙子塵心；宋玉相如，大是文人口孽。凡是情思纒綿{{另2|合|閣本和藤本作：的}}，那{{另2|結|閣本和藤本作：結果}}就不可問了。」雨村𦗟到這裡，不覺拈鬚長歎，因又問道：「請教老仙翁，那榮寧兩府尚可如{{另2|前|閣本和藤本作：前否}}？」士隱道：「福善禍淫，古今定理。現今榮寧兩府，善者修{{另2|纔|閣本和藤本作：德}}，惡者悔禍，將來蘭桂齊芳，家道復初，也是自然的道理。」雨村低了半日頭，忽然笑道：「是了，是了。現在他府中有一個名蘭

的已中鄉榜，恰好應着『蘭』字。適間老仙翁說『蘭桂齊芳』，又道寳玉『高魁子貴』，莫非他有遺腹之子，可以飛皇騰逹的麽？」士隱㣲㣲笑道：「此係後事，未便預說。」雨村還要再問，士隱不答，便命人設俱盤飱，𨖟雨村共食。
食𭺾，雨村𮟃要問自己的終身，士隱便道：「老先生草𢊊暫歇，我還有一叚俗緣未了，正當今日完結。」雨村驚訝道：「仙長純修若此，不知尙有何俗緣？」士隱道：「也不過是兒女私情罷了。」雨村聼了益發驚異：「請問仙長，何出此言？」士隱道：「老先生有所不知，小女英蓮㓜遭塵刼，老先生初任之時曾經判㫁。今歸薛姓，產難完刼，遺一子於薛家以承宗祧。此時正是緣塵脫盡之時，只好接引接引。」士隱說着拂袖而起。雨村心中恍恍惚惚，就在這急流津覺迷渡口草𢊊中睡着了。這士隱自去度脫了香菱，送到太虚幻境，交那警幻仙子對册。剛過牌坊，見那一僧一道，縹緲而來。士隱接着說道：「大士、真人，恭喜，賀喜！情緣完結，都交割淸楚了麽？」那僧道說：「情緣尚未全結，倒是那蠢物已經囘來了。還得把他送𮟃原所，將他的後事叙明，{{另2|也|閣本和藤本作：不}}枉他下世一囬。」士隱𦗟了，便拱手而别。那僧道仍携了玉到靑埂峯下，將寳玉安放在女媧煉石補天之處，各自雲遊而去。從此後，
<poem>
天外書傳天外事，兩番人作一番人。
</poem>
這一日空空道人又從靑埂𡶶前經過，見那補天未用之石仍

在那裡，上面字跡依然如舊，又從頭的細細看了一遍，見後面偈文後又歴叙了多少收緣結果的話頭，便㸃頭歎道：「我從前見石兄這叚竒文，原說可以聞世傳竒，所以曾經抄錄，但未見返本還原。不知何時復有此一佳話，方知石兄下凡一次，磨出光明，修成圓覺，也可謂無復遺憾了。只怕年深日久，字跡糢糊，反有舛錯，不如我再抄錄一番，尋個世上淸閒無事的人，托他傳遍，知道竒而不竒，俗而不俗，真而不真，假而不假。或者塵夢勞{{另2|有|閣本和藤本作：人}}，聊倩鳥呼歸去；山靈好客，更{{另2|石|閣本和藤本作：從石}}化飛來，亦未可知。」想𭺾，便又抄了，仍袖至那繁華昌盛的地方，遍尋了一番，不是建功立業之人，卽係{{另2|饒|閣本和藤本作：糊}}口謀衣之輩，那有閒情更去和{{另2|石焼舌|閣本和藤本作：石頭饒舌}}。直尋到急流津覺迷渡口，草菴中睡着一個人，因想他必是閒人，便要將這抄錄的《石頭記》給他看看。那知那人再呌不醒。空空道人復又使勁拉他，纔慢慢的開眼坐起，便接來草草一看，仍舊擲下道：「這事我已親見盡知。你這抄錄的尚無舛錯，我秖指與你一個人，托他傳去，便可歸結這一新鮮公案了。」{{另2|定道有|閣本和藤本作：空空道人}}忙問何人，那人道：「你須待某年某月某日某時到一個悼紅軒中，有個曹雪芹先生，只說賈雨村言托他如此如此。」說𭺾，仍舊睡下了。
那空空道人牢牢記着此言，又不知過了幾世幾刼，果然有個悼紅軒，見那曹雪芹先生正在那裡翻閱歴来的古史。空空{{另2|道|閣本和藤本作：道人}}便將賈雨{{另2|忖|閣本和藤本作：村}}言了，方把這《石頭記》示看。那雪芹先生笑道：「果然

是『賈雨村言』了！」空空道只便問：「先生何以認得此人，便肯替他傳{{另2|迷|閣本和藤本作：述}}？」{{另2|見|閣本和藤本作：曹}}雪芹先生笑道：「說你空，原來你肚裡果然空空。旣是假語村言，但無魯魚亥豕以及背謬{{另2|矛|閣本和藤本作：矛盾}}之處，樂得與二三同志，酒餘飯飽，雨夕燈窻之下，同消寂寞，又不必{{另2|大|閣本和藤本作：大人}}先生品題傳世。似你這様尋根䆒底，便是刻舟求劍，膠柱鼓瑟了。」那空空道人𦗟了，仰天大笑，擲下抄本，飄然而去。一面走着，口中說道：「果然是敷衍荒唐！不但作者不知，抄者不知，並閱者也不知。不過遊戱筆墨，陶情適性而已！」{{另2|後|閣本和藤本作：後人}}見了這本竒傳，亦曾題過四句爲作者{{另2|𩔗|閣本和藤本作：緣}}起之言更轉一竿頭云：
<poem>
說到辛酸處，荒唐愈可悲。
由来同一夢，休笑世人痴！
</poem>

# 紅樓夢（程甲本）/三

- Source URL: https://zh.wikisource.org/wiki/%E7%B4%85%E6%A8%93%E5%A4%A2%EF%BC%88%E7%A8%8B%E7%94%B2%E6%9C%AC%EF%BC%89/%E4%B8%89

{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第三回 托内兄如海薦西賔 接外孫賈母惜孤女|二|四|}}
𨚫說雨村忙囘頭看時，不是别人，乃是當日同僚一案叅革的張如圭。他係此地人，革後家居，今打聼得都中奏准起復舊員之信，他便四下裡𡬶情找門路，忽遇見雨村，故忙道喜。二人見了禮，張如圭便將此信告知雨村，雨村歡喜，忙忙叙了兩句，各自别去囘家。冷子興𦗟得此言，便忙献計，令雨村央求林如海，轉向都中去央煩賈政。
雨村領其意而别。囘至館中，忙𡬶邸報看眞確了。次日，面謀之如海。如海道：「天緣凑巧，因賤荆去世，都中家岳母念及小女無人依傍，前已遣了男女船隻來接，因小

女未曾大痊，故尙未行，此刻正思送女進京。因向𫎇教訓之恩，未經酬報，遇此機會，豈有不盡心圖報之理，弟已預籌之，修下荐書一封，托内兄務爲周全，方可稍盡弟之鄙誠。卽有所費，弟于内家信中註明，不勞吾兄多慮。」雨村一面打恭，謝不釋口，一面又問：「不知令親大人現居何職？只怕晚生草率，不敢進謁。」如海笑道：「若論舍親，與尊兄猶係一家，乃榮公之孫：大内兄現襲一等將軍之職，名赦，字恩候。二内兄名政，字存周，現任工部員外郎，其爲人謙恭厚道，大有祖父遺風，非膏粱輕薄之流，故弟致書煩托。否則不但有汚尊兄淸操，卽弟亦不屑爲矣。」雨村𦗟了，心下方信了昨日子興之言，于是又謝了林如海。如海又說：「擇了出月初二日小女入都，吾兄卽同路而徃，豈不兩便？」雨村唯唯𦗟命，心中十分得意。如海遂打㸃禮物並餞行之事，雨村一一領了。
那女學生原不忍棄父而去，無奈他外祖母必欲其往，且兼如海說：「汝父年已半百，再無續室之意，且汝多病，年又極小，上無親母教養，下無姊妹扶持，今去依傍外祖母及舅氏姊妹，正好减我内顧之憂，如何不去？」黛玉聽了，方洒淚拜别，隨了奶娘及榮府中幾個老婦登舟而去。{{校|兩|雨}}村另有一隻船，帶兩個小童，依附黛玉而行。
一日到了京都，雨村先整了衣冠，帶了小童，拿了「宗姪」的名帖，至榮府門上投了。彼時賈政已看了妹丈之書，卽忙請入相會，見雨村像貌魁偉，言談不俗，且這賈政

最喜的是讀書人，禮賢下士，拯溺救危，大有祖風。况又係妹丈致意，因此優待雨村，更又不同，便極力帮𦔳，題奏之日，謀了一箇復職，不上二月，便選了金陵應天府，辭了賈政，擇日到任去了，不在話下。
且說黛玉自那日棄舟登岸時，便有榮府打發轎子並拉行李車輛伺候。這林黛玉嘗𦗟得母親說，他外祖母家與别家不同，他近日所見的這幾箇三等的僕婦，穿吃用度，已是不凡，何况今至其家，多要歩歩留心，時時在意，不要多說一句話，不可多行一歩路，恐被人耻笑了去。自上了轎，進了城，從紗𥦗中瞧了一瞧，其街市之繁華，人烟之阜盛，自與别處不同。又行了半日，忽見街北蹲着兩個大石獅子，三間獸頭大門，門前列坐着十來個華冠麗服之人。正門不開，只東西兩角門有人出入。正門之上有一匾，匾上大書「勅造寧國府」五箇大字。黛玉想道：「這是外祖的長房了。」又往西不遠，照樣也是三間大門，方是「榮國府」，却不進正門，只由西角門而進。轎子抬着走了一箭之遠，將轉灣時，便歇了轎，後面的婆子也都下來了，另換了四箇衣㡌周全的十七八歲的小厮上來抬着轎子，衆婆子歩下跟隨，至一垂花門前落下，衆小厮又退了出去，衆婆子上前打起轎簾，扶黛玉下了轎。
林黛玉扶着婆子手進了垂花門，兩邊是超手遊廊，正中是穿堂，當地放着一箇紫檀架子大理石屏風。轉過屏風，小小三間廳房，廳後便是正房大院。正面五間

上房，皆是雕梁畫棟，兩邊穿山遊廊廂房，掛着各色鸚鵡畫眉等雀鳥。台階上坐着幾箇穿紅着緑的丫頭，一見他們來了，都笑迎上來，說道：「剛纔老太太還念呢，可巧就來了。」于是三四人争着打簾子，一面𦗟得人說：「林姑娘來了！」
黛玉方進房，只見兩個人扶着一位鬂髮如銀的老母迎上來，黛玉知是外祖母了，正欲下拜，早被外祖母抱住，摟入懷中，「心肝兒肉」呌着大哭起來。當下侍立之人，無不下涙，黛玉也哭箇不休。衆人慢慢解勸住了，黛玉方拜見了外祖母。當下賈母一一指與黛玉：「這是你大舅母，這是二𠢎母，這是你先珠大哥的媳婦珠大嫂。」黛玉一一拜見了。賈母又請姑娘們來：「今日遠客初來，可以不必上學去。」衆人答應了一聲，便去了兩個。
不一時，只見三個奶媽並五六個丫鬟擁着三位姑娘來了：第一個肌膚微豐，身材合中，腮凝新荔，鼻膩鵝𮌖，温柔沉黙，觀之可親。第二個削肩細腰，長挑身材，鴨蛋臉兒，俊眼修眉，顧盼神飛，文彩精華，見之忘俗。第三個身量未足，形容尙小。其釵𤨔裙袄，三人皆是一樣的粧束。黛玉忙起身𨒖上來見禮，互相厮認。歸了坐位，丫環送上茶來。不過叙些黛玉之母，如何得病，如何請醫服藥，如何送死發喪。不免賈母又傷感起來，因說：「我這些女兒，所疼者獨有你母，今一旦先我而逝，不得見一面，教我怎不傷心！」說著携了黛玉的手又哭起來，家人忙相勸慰，方略畧止住。
衆人見黛玉年貌雖小，

其舉止言談不俗，身体面龐雖弱不勝衣，𨚫有一叚風流態度，便知他有不足之症，因問：「常服何藥？如何不治好了？」黛玉道：「我自來如此，從會吃飯時便吃藥，到如今了，經過多少名醫，總未見效。那一年我纔三歲，記得來了一個癩頭和尙，說要化我去出家，我父母固是不從。他又說：『旣捨不得他，但只怕他的病一生也不能好的。若要好時，除非從此以後總不許見哭聲，除父母之外，凡有外親，一槩不見，方可平安了此一生。』這和尙瘋瘋癲癲說了這些不經之談，也没人理他。如今還是吃人參養榮丸。」賈母道：「這正好，我這裡正配丸藥呢，呌他們多配一料就是了。」
一語未休，只聽後院中有笑語聲，說：「我來遲了，不曾迎接遠客！」黛玉思忖道：「這些人個個皆歛聲屏氣如此，這來者是誰，這様放誕無禮？」心下想時，只見一羣媳婦{{校|了|丫}}鬟擁着一個麗人，從後房進來。這個人打扮與姑娘們不同，彩繡輝煌，恍若神𡚱仙子：頭上戴着金絲八寶攢珠髻，綰着朝陽五鳯掛珠釵，項上戴着赤金盤螭纓絡圈，身上穿着縷金百蠂穿花大紅雲縀窄褃袄，外罩五彩刻絲石靑銀鼠褂，下着翡翠撒花洋縐裙。一雙丹鳯三角眼，兩灣柳葉掉稍眉，身量苗條，體格風騷，粉面含春威不露，丹唇未啟笑先聞。
黛玉連忙起身接見，賈母笑道：「你不認得他，他是我們這裡有名的一個潑辣貨，南京所謂『辣子』，你只呌他『鳯辣子』就是了。」黛玉正不知以何稱呼，衆姊妹都忙告訴

黛玉道：「這是璉嫂子。」黛玉雖不曾識面，𦗟見他母親說過，大舅賈赦之子賈璉，娶的就是二舅母王氏之内姪女。自㓜假充男兒教養的，學名呌做王熙鳯。黛玉忙陪笑見禮，以「嫂」呼之。這熙鳯擕着黛玉的手，上下細細打量了一囘，便仍送至賈母身邊坐下，因笑道：「天下眞有這樣標緻人物，我今日纔𮅕見了！况且這通身的氣𣲖，竟不像老祖宗的外孫女兒，竟是個嫡親的孫女，怨不得老祖宗天天口頭心頭一刻不忘。只可憐我這妹妹這樣命苦，怎麽姑媽偏就去世了！」說着便用帕拭淚，賈母笑道：「我纔好了，你倒來招我。你妹妹遠路纔來，身子又弱，也纔勸住了，快休再題前話。」這熙鳯𦗟了，忙轉悲爲喜道：「正是呢！我一見了妹妹，一心都在他身上，又是喜歡，又是傷心，竟忘記了老祖宗，該打，該打！」又忙擕黛玉之手問：「妹妹幾歲了？可也上過學？現吃什麽藥？在這裡不要想家，要什麼吃的、什麼頑的，只𬋩告訴我。丫頭老婆們不好，也只管告訴我。」一面又問婆子們：「林姑娘的行李東西可搬進來了？帶了幾個人來？你們趕早打掃兩間下房讓他們去歇歇。」
說話時，已擺了茶菓上來，熙鳯親爲捧茶捧菓。又見二舅母問他：「月錢放完了不曾？」熙鳯道：「月錢也放完了。剛纔帶了人到後樓上找縀子，找了半日，也没見昨日太太說的那樣，想是太太記錯了。」王夫人道：「有没有，什麼要𦂳。」因又說道：「該隨手拿出兩個來給你這妹妹裁衣裳的，等晚上想着

再呌人去拿罷。」熙鳯道：「倒是我先料着了，知道妹妹這兩日到的，我已預備下了。等太太囘去過了目，好送來。」王夫人一笑，㸃頭不語。
當下茶菓已撤，賈母命兩個老嬤嬤帶了黛玉去見兩個舅𠢎去。維時賈赦之妻邢氏忙起身笑囘道：「我帶了外孫女過去，到底便宜些。」賈母笑道：「正是呢，你也去罷，不必過來了。」那邢夫人答應了，遂帶了黛玉與王夫人作辞，大家送至穿堂。垂花門前早有衆小厮拉過一輛翠幄靑油車來，邢夫人携了黛玉坐上，衆婆娘們放下車簾，方命小厮們抬起，拉至寛處，方駕上馴騾，亦出了西角門往東，過榮府正門，入一黑油大門内，至儀門前，方下車來。邢夫人挽了黛玉的手進入院中，黛玉度其處必是榮府中之花園隔斷過來的。進入三層儀門，果見正房、厢廡、遊廊，悉皆小巧别緻，不似那邊的軒峻壯麗。且院中隨處之樹木山石皆好。及進入正室，早有許多盛粧麗服之姫妾丫鬟迎着。邢夫人讓黛玉坐了，一靣令人到外書房中請賈赦。一時來囘說：「老爺說了：『連日身上不好，見了姑娘彼此傷心，暫且不忍相見。勸姑娘不{{校|耍|要}}傷懷想家，跟著老太太和𠢎母，是同家裡一樣。姊妹們雖拙，大家一處伴著，亦可以解些煩悶。或有委曲之處，只管說得，不要外道才是。』」黛玉忙站起身來一一𦗟了。再坐一刻，便告辭，邢夫人苦留吃過飯去，黛玉笑囘道：「舅母愛惜賜飯，原不應辭，只是還要過去拜見二舅舅，恐遲去不恭，異

日再領，望舅母容諒。」邢夫人道：「這也罷了。」遂命兩個嬤嬤用方纔坐來的車子送了過去。于是黛玉告辭。邢夫人送至儀門前，又嘱咐了衆人幾句，眼看着車去了方囘來。
一時黛玉進入榮府，下了車，衆嬤嬤引著便往東轉灣，走過一座東西的穿堂，向南大廳之後，儀門内大院落，上面五間大正房，兩邊廂房鹿頂耳門鑽山，四通八達，軒昂壯麗，比賈母處不同，黛玉便知這方是正内室。一条大甬路，直接出大門的。進入堂屋，抬頭迎面先見一個赤金九龍靑地大匾，匾上寫着斗大三箇字，是：「榮禧堂」。後有一行小字：「某年月日書賜榮國公賈源」，又有「萬幾宸翰」之寶。大紫檀雕螭案上設着三尺來高靑綠古銅鼎，懸著待漏隨朝墨龍大畵，一邊是鏨金彜，一邊是玻璃盒，地下兩溜十六張楠木椅子，又有一副對聯，乃是烏木聯牌，鑲着鏨銀字跡，道是：
<poem>
座上珠璣昭日月，堂前黼黻煥煙霞。
</poem>
下面一行小字，道是：「鄉世教弟勲襲東安郡王穆蒔拜{{校|書手|手書}}。」
原來王夫人時常居坐宴息亦不在這正室，只在東邊的三間耳房内。于是老嬷嬤引黛玉進東房門來，臨𥦗大炕上舖着猩紅洋毯，正面設着大紅金錢蟒引枕，秋香色金錢蟒大條褥。兩邊設一對梅花式洋𣾰小几，左邊{{另2|上|各抄本均作：几上}}文王鼎，匙箸香盒，右邊几上汝窑美人觚，内挿着時鮮花卉，並茗盌茶具等物。地下面西一溜四張椅上，都搭着銀紅撒花椅搭，底下四副脚踏。兩邊又有

一對高几，几上茗碗瓶花俱偹。其餘陳設，不必細說。老嬤嬤讓黛玉上炕坐，炕沿上却也有兩箇錦褥對設，黛玉度其位次，便不上炕，只就東邊椅上坐了。本房的{{校|了|丫}}鬟忙捧上茶來，黛玉一面吃了，打量這些{{校|了|丫}}鬟們粧飾衣裙，舉止行動，果與别家不同。
茶未吃了，只見一個穿紅綾袄靑紬掐牙背心的一個{{校|了|丫}}鬟走來笑道：「太太說，請林姑娘到那邊坐罷。」老嬷嬤𦗟了，于是又引黛玉出來，到了東廊三間小正房内，正面炕上橫設一張炕桌，上面堆著書籍茶具，靠東壁面西設著半舊的靑縀靠背引枕。王夫人却坐在西邊下首，亦是半舊青縀靠背坐褥。見黛玉來了，便往東讓。黛玉心中料定這是賈政之位，因見挨炕一溜三張椅子上也搭着半舊的弹花椅袱，黛玉便向椅上坐了。王夫人再三讓他上炕，他方挨王夫人坐了。王夫人乃說：「你𠢎𠢎今日齋戒去了，再見罷。只是有一句話嘱咐你：三個姊妹倒都極好，以後一處念書認字，學針線，或偶一頑笑，都有個儘讓的。但我最不放心的𨚫有一件：我{{校|一有|有一}}個孽根禍胎，是家裡的『混世{{校|魔|魔王}}』，今日因廟裡還愿去，尙未囘來，晚間你看見便知道了。你以後只不要採他，你這些姊妹都不敢沾惹他的。」
黛玉素聞母親說過，有個内姪乃啣玉而生，頑劣異常，不喜讀書，最喜在内幃厮混。外祖母又溺愛，無人敢管。今見王夫人所說，便知是這位表兄了，因陪笑道：「舅母所說的，可是啣玉而生的這位表兄？在

家時記得母親常說，這位哥哥比我大一歲，小名就呌寶玉，性雖憨頑，說待姊妹們極好的。况我來了，自然和姊妹同一處，兄弟們自另院别室的，豈有得沾惹之理？」王夫人笑道：「你不知道原故：他與别人不同，自㓜因老太太疼愛，原係同姊妹們一處嬌養慣的。若姊妹們不理他，他倒還安靜些。若一日姊妹們和他多說了一句話，他心上一喜，便生出許多事來。所以囑咐你别採他，他嘴裡一時甜言𮔉語，一時有天無日，瘋瘋儍儍，只休信他。」
黛玉一一的都答應着。忽見一個丫鬟來說：「老太太那裡傳晚飯了。」王夫人忙擕了黛玉從後房門，由後廊{{校|西往|往西}}，出了角門，是一条南北甬道，南邊是倒座三間小小抱厦廳，北邊立着一個粉油大影壁，後有一半大門，小小一所房室，王夫人笑指向黛玉道：「這是你鳯姐姐的屋子，囘來你好向這裡找他去，少什麽東西只管和他說就是了。」這院門上也有幾個纔總角的小厮，都垂手侍立。王夫人遂擕黛玉穿過一箇東西穿堂，便是賈母的後院了，于是進入後房門，已有多人在此伺候，見王夫人來了，方安設桌椅。賈珠之妻李氏捧飮，熙鳯安箸，王夫人進𡙡。賈母正面榻上獨坐，兩旁四張空椅，熙鳯忙拉黛玉在左邉第一張椅子上坐下，黛玉十分推讓，賈母笑道：「你舅母和嫂子們左右不在這裡吃飯。你是客，原該如此坐的。」黛玉方告了坐，就坐了。賈母命王夫人也坐了。迎春姊妹三個告了坐方上來

，𨒖春坐右手第一，探春左第二，惜春右第二。旁邊丫鬟執着拂塵漱盂巾帕，李、鳯二人立于案旁播讓。外間伺候之媳婦丫鬟雖多，𨚫連一聲咳𠻳不聞。飯𭺾，各各有丫鬟用小茶盤捧上茶來。當日林家教女以惜福養身，每飮後必過片時方吃茶，不傷脾胃。今黛玉見了這裡許多規矩，不似家中，亦只得隨和着些，接了茶。又有人捧過漱盂來，黛玉也漱了口，又盥手𭺾。然後又捧上茶來，這方是吃的茶。賈母便說：「你們去罷，讓我們自在說話兒。」王夫人聼了，忙起身，說了兩句閒話，方引李、鳯二人去了。賈母因問黛玉念何書，黛玉道：「剛念了《四書》。」黛玉又問姊妹們讀何書，賈母道：「讀什麽書，不過認幾個字罷了！」
一語未了，只聼外面一陣脚歩响，丫鬟進來報道：「寶玉來了。」黛玉心中想：「這個寶玉不知是怎生個憊𢤿人物！」及至進來，原是一個輕年公子，頭上戴着束髮嵌寶紫金冠，齊眉勒着二龍搶珠金抹額，一件二色金百蠂穿花大紅箭袖，束着五彩絲攢花結長穗宫縧，外罩石青起花八團倭縀排穗褂，登着靑縀粉底小朝靴。面若中秋之月，色如春曉之花，髩若刀裁，眉如墨畵，鼻如懸胆，睛若秋波，雖怒時而似笑，卽瞋視而有情。項上金螭纓絡，又有一根五色絲縧，繫着一塊美玉。
黛玉一見便吃一大驚，心中想道：「好生竒怪，到像在那裡見過的，何等眼熟！」只見這寶玉向賈母請了安，賈母便命：「去見你娘來。」卽轉身去了。一囘再來時，已換了冠

帶，頭上週圍一轉的短髮，卽結成小辮，紅絲結束，共攢至頂中胎髮，總編一根大辮，黑亮如𣾰，從頂至稍，一串四顆大珠，用金八寶墜脚。身上穿着銀紅撒花半舊大袄，仍舊帶着項圈、寶玉、𭔃名鎻、䕶身符等物；下面半露松花撒花綾褲，錦邊弹墨襪，厚底大紅鞋。越顯得面如傅粉，唇若施𮌖；轉盻多情，語言若笑。天然一叚風韻，全在眉稍；平生萬種情思，悉堆眼角。看其外貌，最是極好，却難知其底細，後人有作《西江月》二詞批寶玉極確，其詞曰：
<poem>
無故𡬶愁覔恨，有時似儍如狂。縱然生得好皮囊，腹内原來草莽。
潦倒不通庻務，愚頑怕讀文章。行爲偏僻性乖張，那管世人誹謗！
富貴不知樂業，貧窮難耐凄凉。可憐辜負好韶光，于國于家無望。
天下無能第一，古今不肖無雙。寄言紈袴與膏梁：莫效此兒形狀！
</poem>
却說賈母笑道：「外客未見就脫了衣裳！還不去見你妹妹。」寶玉早已看見了一個姊妹，便料定是林姑{{另2|娘|一作：母}}之女，忙來作揖，相見𭺾歸坐，細看形容，與衆各别：
兩灣似{{另2|慼|一作：蹙}}非{{另2|慼|一作：蹙}}籠烟眉，一雙似喜非喜含情目。態生兩靨之愁，嬌襲一身之病。涙光㸃㸃，嬌喘微㣲。閑靜似嬌花照水，行動似弱柳扶風。心較比干多一竅，病如西子勝三分。
寶玉看罷，笑道：「這個姊妹我曾見過的。」賈母笑道：「

可又是胡說，你何曾見過他？」寳玉笑道：「雖然未曾見過他，然看着靣善，心裡倒像是舊相認識，恍若遠别重逢的一般。」賈母笑道：「好，好！若如此更相和睦了。」
寶玉便走向黛玉身邊坐下，又細細打諒一畨，因問：「妹妹可曾讀書？」黛玉道：「不曾讀書，只上了一年學，些須認得幾個字。」寳玉又道：「妹妹尊名？」黛玉便說了名，寶玉又道：「表字？」黛玉道：「無字。」寶玉笑道：「我送妹妹一字，莫若『顰顰』二字極妙。」探春便道：「何處出典？」寳玉道：「《古今人物通考》上說：『西方有石名黛，可代畫眉之墨。』况這妹妹眉尖若慼，用取這兩個字豈不甚美？」探春笑道：「只恐又是杜撰。」寶玉笑道：「除《四書》，杜撰的太多，偏是我是杜撰不成？」又問黛玉：「可有玉没有？」衆人都不解，黛玉便忖度着：「因他有玉，故問我有無。」因答道：「我没有。那玉亦是件罕物，豈能人人皆有？」
寶玉𦗟了，登時發作起狂病來，摘下那玉，就狠命摔去，罵道：「什麼罕物！人的高下不識，還說靈不靈呢！我也不要這勞什子。」嚇的地下衆人一擁争去拾玉，賈母急的摟了寶玉道：「孽障！你生氣要打罵人容易，何苦摔那命根子！」寶玉滿面淚痕泣道：「家裡姐姐妹妹都没有，单我有，我說没趣，如今來了這個神仙似的妹妹也没有，可知這不是個好東西。」賈母忙哄他道：「這妹妹原有玉來的，因你姑媽去世時，捨不得你妹妹，無法可處，遂將他的玉帶了去，一則全殉𦵏之禮，盡你妹妹之孝心。二則你姑媽之灵亦可權作見了你妹妹之意。

因此他只說没有玉，也是不便自己𧩊張之意。你如今怎比得他，還不好生慎重帶上，仔細你娘知道了。」說着便向丫鬟手中接來，親與他帶上。寶玉𦗟如此說，想一想，也就不生别論了。
當下奶娘來問黛玉房舍，賈母便說：「將寶玉挪出來，同我在套間煖閣裡。把你林姑娘暫安置碧紗厨裡，等過了殘冬，春天再與他們收拾房屋，另作一畨安置罷。」寶玉道：「好祖宗！我就在碧紗厨外的床上狠妥當，又何必出來，閙你老祖宗不得安靜？」賈母想了一想，說：「也罷了。」每人一個奶娘並一個丫頭照管，餘者在外間上夜𦗟喚。一面早有熙鳯命人送了一頂藕合色花帳並錦被縀褥之類。
黛玉只帶了兩個人來：一個是自己的奶娘王嬷嬷，一個是十歲的小丫頭，名喚雪雁。賈母見雪雁甚小，一團孩氣，王嬤又極老，料黛玉皆不遂心，將自己身邉一個二等丫頭名喚鸚哥的與了黛玉。亦如迎春等一般，每人除自㓜乳母外，另有四個教引嬷嬷。除貼身掌管釵釧盥沐兩個丫頭外，另有四五個洒掃房屋來往使役的小丫頭。當下王嬤嬤與鸚哥陪侍黛玉在碧紗厨内，寳玉之乳母李嬤嬷並大丫鬟名喚襲人者陪侍在外大床上。
原來這襲人亦是賈母之婢，本名珍珠，賈母因溺愛寶玉，生恐寶玉之婢不中任使，素知襲人心地純良，遂與寶玉。寳玉因知他本姓花，又曾見舊人詩句有「花氣襲人」之句，遂囬明賈母，卽更名襲人。這襲人有些癡處：伏侍賈母

時，心中眼中只有一個賈母。今跟了寶玉，心中眼中又只有一個寶玉。只因寳玉性情乖僻，每每規諫，寶玉不𦗟，心中着實憂欝。是晚寳玉李嬷已𪾶了，他見裡面黛玉鸚哥猶未安歇，他自卸了妝，悄悄的進來，笑問：「姑娘怎麼還不安歇？」黛玉忙笑讓：「姐姐請坐。」襲人在床沿上坐了，鸚哥笑道：「林姑娘在這裡傷心，自己淌眼抹淚的，說：『今兒纔來了，就惹出你家哥兒的病，倘或摔壊了那玉，豈不是因我之過！』所以傷心，我好容易勸好了。」襲人道：「姑娘快休如此，將來只怕比這更竒怪的笑話兒還有呢。若爲他這種行狀，你多心傷感，只怕你還傷感不了呢，快别多心！」黛玉道：「姐姐們說的，我記着就是了。」又叙了一囘，方纔安歇。
次早起來，省過賈母，因往王夫人處來，正值王夫人與熙鳯在一處拆金陵來的書信，又有王夫人之兄嫂處遣來的兩個媳婦兒來說話的。雖黛玉不知原委，探春等𨚫曉得是議論金陵城中居住的薛家姨母之子，表兄薛蟠，𠋣財仗𫝑，打死人命，現在應天府案下審理，如今母舅王子騰得了信，遣人來告訴這邉，意欲喚取{{校|近|進}}京之意。𭺾竟怎的，[[紅樓夢（程甲本）/四|下囬分解]]。

# 紅樓夢（程甲本）/九

- Source URL: https://zh.wikisource.org/wiki/%E7%B4%85%E6%A8%93%E5%A4%A2%EF%BC%88%E7%A8%8B%E7%94%B2%E6%9C%AC%EF%BC%89/%E4%B9%9D

{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第九回 訓劣子李貴承申飭 嗔頑童茗烟閙書房|八|十|}}
話說秦業父子專候賈家的人來送上學之信。原來寶玉急于要和秦鍾相遇，遂擇了後日一定上學，打發人送了信。至日一早，寶玉起來時，襲人早已把書筆文物收拾停妥，坐在床沿上發悶，見寶玉來，只得伏侍他梳洗。寶玉見他悶悶的，因問道：「好姐姐，你怎麼又不自在了？難道怪我上學去，丢的你們冷淸了不成？」襲人笑道：「這是那裡的話。讀書是極好的事，不然就潦倒了一軰子，終久怎麽樣呢。但只一件：只是念書的時節想着書，不念的時節想着家。終别和他們一處頑閙，碰見老爺不是頑

的。雖說是奮志要强，那工課寧可少些，一則貪多嚼不爛，二則身子也要保重。這就是我的意思，你可時時體諒。」襲人說一句，寶玉應一句。襲人又道：「大毛衣服我也包好了，交給小子們去了。學裡冷，好歹想着添換，比不得家裡有人照顧。脚爐手爐也交出去的了，{{校|你你|你}}可逼着他們。那一起懶賊，你不說，他們樂得不動，白凍壞了你。」寶玉道：「你放心，我出外頭，自己都會調停的。你們也可别悶𭮀在這屋裡，長和林妹妹一處去頑耍纔好。」說着俱已穿戴齊備，襲人催他去見賈母、賈政、王夫人等。寶玉又嘱咐了晴雯麝月幾句，方出來見賈母。賈母也未免有幾句囑咐的話。然後去見王夫人，又出來到書房中見賈政。
偏生這日{{校|政|賈政}}囘家早，正在書房中與相公淸客們閒話，{{另2|急|一作：忽}}見寳玉進來請安，囘說上學裡去，賈政冷笑道：「你{{校|如提果再|如果再提}}『上學』兩個字，連我也羞𭮀了。依我的話，你竟頑你的去是正經。仔細站𩪝了我這地，靠𩪝了我這門！」衆淸客相公們都起身笑道：「老世翁何必如此。今日世兄一去，二三年就可顯身成名的了，斷不似往年仍作小兒之態的。天也將飯時，世兄竟快請罷。」{{另2|說|各抄本均作：說着}}便有兩個年老的擕了寳玉出去。
賈政因問：「跟寳玉的是誰？」只𦗟見外面答應了一聲，早進來三四個大漢，打千兒請安。賈政看時，認得寶玉奶姆之子，名喚李貴的，因向他道：「你們成日家跟他上學，他到底念了些什麽書！倒念了些流言混語在肚子裡，學了些精緻

的淘氣。等我閒一閒，先揭了你的皮，再和那不長進的筭賬！」嚇的李貴忙雙𰯌跪下，摘了㡌子碰頭，連連答應「是」，又囘說：「哥兒已念到第三本《詩經》，什麽『攸攸鹿鳴，荷葉浮萍』，小的不敢撒謊。」說的滿座閧然大笑起來，賈政也掌不住笑了。因說道：「那怕再念三十本《詩經》，也都是掩耳盜鈐，哄人而已。你去請學裡太爺的安，就道我說的：什麽《詩經》、古文，一槩不用虛應故事，只是先把《四書》一齊講明背熟，是最要𦂳的。」李貴忙答應「是」，見賈政無話，方退出去。此時寳玉獨站在院外，屏聲靜候，待他們出來便同走了。李貴等一面擔衣服，一面說道：「哥兒可𦗟見了不曾？先要揭我們的皮呢！人家的奴才跟主子賺些好體面，我們這些奴才白陪着挨打受罵的。從此也可怜見些纔好。」寳玉笑道：「好哥哥，你别委屈，我明兒請你。」李貴道：「小祖宗，誰敢望『請』，只求𦗟一兩句話就有了。」
說着又至賈母這邊，秦鍾早已來了，賈母正和他說話呢。於是二人見過，辭了賈母。寶玉忽想起來未辭黛玉，又忙至黛玉房中來作辭。彼時黛玉在窗下對鏡理粧，𦗟寶玉說上學去，因笑道：「好，這一去，可是要『蟾宮折桂』了！我不能送你了。」寳玉道：「好妹妹，等我下學再吃晚飯。那胭𮌖膏子也等我來再製。」勞叨了半日，方抽身去了。黛玉忙又呌住問道：「你怎麽不去辭辭你寶姐姐來？」寳玉笑而不答，一徑同秦鍾上學去了。
原來這義學也離家不遠，原係當日始祖所立，恐族中子弟有

力不能延師者，卽入此中讀書。凡族中爲官者，皆有帮𦔳銀兩，以爲學中膏火之費。舉年高有德之人爲塾師。如今秦寶二人來了，一一的都互相拜見過，讀起書來。自此後，二人同來同往，同起同坐，愈加親宻。兼賈母{{校|受|愛}}惜，也常留下秦鍾，一住三五天，自己重孫一般看待。因見秦鍾家中不甚寛裕，又𦔳些衣服等物。不上一兩月工夫，秦鍾在榮府裡便慣熟了。寶玉終是個不能安分守理的人，一味的隨心所欲，因此發了癖性，又向秦鍾悄說：「偺們兩個人，一樣的年紀，况又同𥦗，以後不必論叔侄，只論兄弟朋友就是了。」先是秦鍾不敢當，寳玉不從，只呌他「兄弟」，或呌他的表字「鯨卿」，也只得混着亂呌起來。
原來這學中雖多是本族子弟與些親戚家的子姪，俗語說的好，「一龍九種，種種各别」，未免人多了就有龍蛇混雜，下流人物在内。自秦寶二人來了，都生的花朶兒一般的模樣，又見秦鍾腼腆温柔，未語先紅，怯怯羞羞，有女兒之風。寶玉又是天生成慣能作小服低，賠身下氣，性情體貼，話語纏綿。因此二人又這般親厚，也怨不得那起同窗人起了嫌疑之念，背地裡你言我語，詬誶謠諑，佈滿書房内外。
原來薛蟠自來王夫人處住後，便知有一家學，學中廣有靑年子弟，偶動了「龍陽」之{{校|與|興}}，因此也假說了來上學，不過是「三日打魚，兩日晒網」，白送些束修禮物與賈代儒，却不曾有一些進益，只圖結交些契弟。誰想這學内的小學生，圖了薛蟠

的銀錢穿吃，被他哄上手的，也不消多記。又有兩個多情的小學生，亦不知是那一房的親眷，亦未考眞姓名，只因生得娬媚風流，滿學中都送了兩個外號，一呌「香憐」，一呌「玉愛」。雖係都有竊慕之意，「將不利于孺子」之心，只是都懼薛蟠的威𫝑，不敢來沾惹。如今秦寳二人一來了，見了他兩個，亦不免繾綣羡愛，亦皆知係薛蟠相知，故未敢輕舉妄動。香玉二人心中，一般的留情與秦寶。因此四人心中雖有情意，只未發迹。每日一入學中，四處各坐，却八目勾留，或設言托意，或咏桑寓柳，遙以心照，𨚫外面自爲避人眼目。不料偏又有幾個滑賊看出形景來，都背後擠眉弄眼，或咳𠻳楊聲。這也非止一日。
可巧這日代儒有事事囘家，只留下一句七言對聨，令學生對了明日再來上書。將學中之事，又命長孫賈瑞管理。妙在薛蟠如今不大上學應卯了，因此秦鍾趂此和香憐弄眉擠眼，二人假出小恭，走至後院說話。秦鍾先問他：「家裡的大人可管你交朋友不管？」一語未了，只𦗟見背後咳𠻳了一聲，二人嚇的忙囘顧時，原來是窗友名金榮的。香憐本有些性急，便羞怒相激，問他道：「你咳𠻳什麼？難道不許我們說話不成？」金榮笑道：「許你們說話，難道不許我咳𠻳不成？我只問你們：有話不分明說，許你們這樣鬼鬼祟祟的幹什麽故事？我可也拿住了，還賴什麽！先讓我抽個頭兒，偺們一聲兒不言語，不然大家就翻起來！」秦香二人就急得飛紅的

臉，便問道：「你拿住什麽了？」金榮笑道：「我現拿住了是眞的。」說着又拍着手笑嚷道：「貼得好燒餅！你們都不買一箇吃去？」秦鍾香憐二人又氣又{{另2|忽|各抄本均作：急}}，忙進來向賈瑞前告金榮，說金榮無故欺負他兩個。
原來這賈瑞最是個圖便宜没行止的人，每在學中以公報私，勒索子弟們請他。後又𦔳着薛蟠圖些銀錢{{校|洒|酒}}肉，一任薛蟠橫行覇道，他不但不去管約，反𦔳紂爲虐討好兒。偏那薛蟠本是浮萍心性，今日愛東，明日愛西，近來有了新朋友，把香玉二人丢開一邉。就連金榮也是當日的好友，自有了香玉二人，便見棄了金榮，近日連香玉亦已見棄。故賈瑞也無了提携帮襯之人，不怨薛蟠得新厭故，只怨香玉二人不在薛蟠前提擕了。因此賈瑞金榮等一干人，也正醋妬他兩個。今見秦香二人來告金榮，賈瑞心中便不自在起來，雖不敢呵叱秦鍾，𨚫拿着香憐作法，反說他多事，着實搶白了幾句。香憐反討了没趣，連秦鍾也訕訕的各歸坐位去了。
金榮越發得了意，摇頭𪡄嘴的，口内還說許多閒話，玉愛偏又𦗟了，兩個人隔坐咕咕唧唧的角起口來。金榮只一口咬定說：「方纔明明的撞見他兩個在後院裡親嘴{{校|模|摸}}屁股，兩個商議定了，一對兒論長道{{校|矩|短}}之言。」只顧得志亂說，却不防還有别人，誰知早又觸怒了一個人。你道這一個人是誰？原來這人名喚賈薔，亦係寧府中之正𣲖玄孫，父母早亡，從小兒跟着賈珍過活，如今長了十六歲，比賈蓉生

得還風流俊俏。他兄弟二人最相親厚，常共起居，寧府中人多口雜，那些不得志的奴僕，耑能造言誹謗主人，因此不知又有什麽小人詬誶謠諑之辭。賈𤤽想亦風聞得些口聲不好，自己也要避些嫌疑，如今竟分與房舍，命賈薔搬出寧府，自己立門戸過活去了。這賈薔外相旣美，内性又聰敏，雖然虛名來上學，亦不過虛掩眼目而已，仍是閗鷄走狗、賞花閱柳爲事；上有賈𤤽溺愛，下有賈蓉匡助，因此族中人誰敢觸逆于他。他旣和賈蓉最好，今見有人欺負秦鍾，如何肯依？如今自己要挺身出來報不平，心中且忖度一畨：「金榮賈瑞一等人，{{校|郁|都}}是薛大叔的相知，我又與薛大叔相好，倘或我一出頭，他們告訴了老薛，我們豈不傷和氣？欲不𬋩，如此謠言，說的大家没趣。如今何不用計制伏，又止息聲口，又不傷臉面。」
想𭺾，也粧出小恭去，走至後面，悄悄把跟寳玉的書童茗烟呌至身邉，如此這般，調撥他幾句。這茗烟乃是寳玉第一個得用的，且又年輕不諳事，如今聽賈薔說：「金榮如此欺負秦鍾，連你的爺寶玉都干連在内，不給他個知道，下次越發狂縱了。」這茗烟無故就要欺{{校|厭|壓}}人的，如今得了這信，又有賈薔𦔳着，便一頭進來找金榮，也不呌「金相公」了，只說：「姓金的，是什麽東西！」賈薔遂跥一跥靴子，故意整整衣服，看看日影兒說：「正時候了。」遂先向賈瑞說有事要早走一歩。賈瑞不敢止他，只得隨他去了。這裡茗烟走進來，便一把揪住金

榮問道：「我們臊屁股不臊，管你𣬠𣬶相干？橫竪没臊你爹就罷了！你是好小子，出來動一動你茗大爺！」嚇的滿室中子弟都芒芒的痴望。賈瑞忙喝：「茗烟不得撒野！」金榮氣黃了臉，說：「反了！奴才小子都敢如此，我只和你主子說。」便奪手要去抓打寶玉。秦鍾剛轉出身來，聼得腦後颼的一聲，早見一方硯𭺜飛來，並不知係何人打來，𨚫打了賈藍賈菌的座上。
這賈藍賈菌亦係榮府近𣲖的重孫，這賈菌少孤，其母疼愛非常，書房中與賈藍最好，所以二人同座。誰知這賈菌年紀雖小，志氣最大，極是淘氣不怕人的。他在位上，冷眼看見金榮的朋友暗𦔳金榮，飛硯來打茗烟，偏打錯了落在自己面前，將個磁硯水壺打了粉碎，濺了一書黑水。賈菌如何依得，便罵：「好囚攮的們，這不都動了手了麽！」罵着，也便㧓起硯磚來要飛。賈藍是個省事的，忙按住硯磚，極口勸道：「好兄弟，不與偺們相干。」賈菌如何忍得，見按住硯磚，他便兩手抱書篋子來，照這邊揕了來。終是身小力薄，却揕不到，反揕至寶玉秦鍾案上就落下來了。只𦗟豁啷一响，砸在桌上，書本、紙片、筆硯等物，撒了一桌。又把寶玉的一碗茶也砸得碗碎茶流。那賈菌卽便跳出來，要揪打那飛硯的人。金榮此時隨手㧓了一根毛竹大板在手，地狹人多，那裡經得舞動長板。茗烟早吃了一下，亂嚷：「你們還不來動手？」寶玉還有幾個小厮：一名掃紅，一名鋤藥，一名墨雨，這三個豈有不淘氣的，一齊

亂嚷：「小婦養的！動了兵器了！」墨雨遂掇起一根門閂，掃紅鋤藥手中都是馬鞭子，𧊵擁而上。賈瑞急得攔一囘這個，勸一囘那個，誰聽他的話？肆行大亂。衆頑童也有帮着打太平拳助樂的，也有胆小藏過一邊的，也有立在桌上拍着手亂笑，喝着聲兒呌打的。登時鼎沸起來。
外邉幾個大僕人李貴等𦗟見裡邉作反起來，忙都進來一齊喝住，問是何故。衆聲不一，這一個如此說，那一個又如彼說。李貴且喝罵了茗烟等四個一頓，攆了出去。秦鍾的頭早撞在金榮的板上，打去一層油皮，寶玉正拿褂襟子替他揉，見喝住了衆人，便命：「李貴，收書！拉馬來，我去囘太爺去！我們被人欺負了，不敢說别的，守禮來告訴瑞大爺，瑞大爺反𣲖我們的不是，𦗟着人家罵我們，還調唆人家打我們。茗烟見人欺負我，他豈有不爲我的。他們反打夥兒打了茗烟，連秦鍾的頭也打破了。還在這裡念書麼？」李貴勸道：「哥兒不要性急，太爺旣有事囘家去了，這會子爲這㸃子事去聒噪他老人家，到顯的偺們没禮似的。依我的主意，那裡的事情那裡了結，何必驚動老人家。這都是瑞大爺的不是，太爺不在這裡，你老人家就是這學裡的頭腦了，衆人看你行事。衆人有了不是，該打的打，該罰的罰，如何等閙到這歩田地還不管？」賈瑞道：「我䶸喝着都不聽。」李貴道：「不怕你老人家惱我，素日你老人家倒底有些不是，所以這些兄弟不聽。就閙到太爺跟前去，連你老人

家也脫不了的。還不快作主意撕羅開了罷！」寳玉道：「撕羅什麼？我必要囬去的。」秦鍾哭道：「有金榮在這裡，我是要囘去的了。」寶玉道：「這是爲什麽？難道别人家來得，偺們倒來不得的？我必囘明白衆人，攆了金榮去。」又問李貴：「這金榮是那一房的親友？」李貴想一想，道：「也不用問了。若說起那一房親戚，更傷了兄弟們和氣。」
茗烟在窗外道：「他是東衙裡璜大奶奶的姪兒，那是什麽硬掙仗腰子的，也來嚇我們。璜大奶奶是他姑媽。你那姑媽只會打旋磨兒，給我們璉二奶奶跪着借當頭，我眼裡就看不起他那樣主子奶奶！」李貴忙喝道：「偏這小狗養的知道，有這些蛆嚼！」寳玉冷笑道：「我只當是誰的親，原來是璜嫂子的侄兒，我就去{{另2|向|一作：問問}}他。」說着便要走，呌茗烟進來包書。茗烟進來包書，又得意洋洋的道：「爺也不用自己去見他，等我去他家，就說老太太有話問他{{校|泥|呢}}，僱上一輛車子拉進去，當着老太太問他，豈不省事？」李貴忙喝道：「你要死！仔細囬去我好不好先搥了你，然後囘老爺、太太，就說寶哥全是你調唆的。我這裡好容易勸哄的好了一半，你又來生了新法兒。你閙了學堂，不說變個法兒壓息了纔是，倒遂徃火裡奔查！」方不敢做聲。
此時賈瑞也生恐閙不淸，自己也不干凈，只得委曲着來央告秦鍾，又央告寶玉。先是他二人不肯，後來寶玉說：「不囘去也罷了，只呌金榮賠不是便罷。」金榮先是不肯，後來經不得賈瑞也來逼他權賠個不是，李貴

等只得好勸金榮，說：「原是你起的端，你不這樣，怎得了局？」金榮强不得，只得與秦鍾作了揖，寳玉還不依，定要磕頭。賈瑞只要暫息此事，又悄悄的勸金榮說：「俗語云：『忍得一時忿，終身無惱悶。』」未知金榮從也不從，[[紅樓夢（程甲本）/十|下囘分解]]。

# 紅樓夢（程甲本）/三十

- Source URL: https://zh.wikisource.org/wiki/%E7%B4%85%E6%A8%93%E5%A4%A2%EF%BC%88%E7%A8%8B%E7%94%B2%E6%9C%AC%EF%BC%89/%E4%B8%89%E5%8D%81

{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第三十回 寳釵借扇機帶雙敲 椿齡畵薔痴及局外|二十九|三十一|}}
話說林黛玉自與寳玉口角後，也自後悔，但又無去就他之理，因此日夜悶悶，如有所失。紫鵑度其意，乃勸道：「論前日之事，竟是姑娘太浮躁了些。别人不知那寳玉脾氣，難道偺們也不知道的？爲那玉也不是閙了一遭兩遭了。」黛玉啐道：「你倒來替人𣲖我的不是，我怎麽浮躁了？」紫鵑笑道：「好好的，爲什麽剪了那穗子？豈不是寳玉只有三分不是，姑娘倒有七分不是？我看他素日在姑娘身上就好，皆因姑娘小性兒，常要歪𣲖他，纔這麽様。」
林黛玉欲答話，只聼院外呌門，紫鵑聼了一聽，笑道：「這是寶

玉的聲音，想必是來賠不是來了。」黛玉𦗟了，說：「不許開門！」紫鵑道：「姑娘又不是了！這麽熱天，毒日頭地下，晒壞了他，如何使得呢！」口裡說著，便出去開門，果然是寶玉。一面讓他進來，一面笑著說道：「我只當寳二爺再不上我們的門了，誰知道這會子又來了。」寶玉笑道：「你們把極小的事，倒說大了。好好的，爲什麽不來？我便死了，魂也要一日來一百遭。妹妹可大好了？」紫鵑道：「身上病好了，只是心裡氣還不大好。」寶玉笑道：「我曉得有什麽氣。」一面說着，一面進來。只見林黛玉又在床上哭。
那黛玉本不曾哭，𦗟見寶玉來，由不得傷心了，止不住滾下淚來。寳玉笑着走近床來道：「妹妹身上可大好了？」黛玉只顧拭淚，並不答應。寳玉因便挨在床沿上坐了，一面笑道：「我知道你不惱我，但只是我不來，呌傍人看見，倒像是偺們又拌了嘴的似的。若等他們來勸偺們，那時節豈不偺們倒覺生分了？不如這會子，你要打要罵，凴着你怎麽様，千萬别不理我。」說着，又把「好妹妹」呌了幾十聲。黛玉心裡原是再不理寳玉的，這會子𦗟見寳玉說「别呌人知道偺們拌了嘴就生分了是的」這一句話，又可見得比别人原親近，因又掌不住，便哭道：「你也不用來哄我。從今已後，我也不敢親近二爺，權當我去了。」寳玉聼了笑道：「你往那裡去呢？」黛玉道：「我囬家去。」寳玉笑道：「我跟了去。」黛玉道：「我死了呢？」寳玉道：「你死了，我做和尙。」黛玉一聞此言，登時把臉放下來，問道：「想是

你要死了，胡說的是什麽？你家倒有幾個親姐姐親妹妹呢，明日都𭮀了，你幾個身子去做和尙？明日我到把這話{{另2|告訴|一作：告訴人}}去評評。」
寳玉自知這話說的造次了，後悔不來，登時臉上紅漲，低了頭，不敢則一聲。幸而屋裡没人。黛玉兩眼直瞪瞪的瞅了他半天，氣的「噯」了一聲，說不出話來。見寳玉逼得臉上紫漲，便咬著牙，用指頭狠命的在他額上戳了一下，「哼」了一聲，咬着牙說道：「你這——」剛說了兩個字，便又嘆了一口氣，仍拿起手帕子來擦眼泪。寶玉心裡原有無限心事，又兼說錯了話，正自後悔。又見黛玉戳他一下，要說也說不出來，自嘆自泣，因此自己也有所感，不覺滾下淚來。要用帕子揩拭，不想又忘了帶來，便用衫袖去擦。黛玉雖然哭著，𨚫一眼看見了他穿著簇新藕合紗衫，竟去拭淚，便一面自己拭着淚，一靣囘身，將枕上搭的一方綃帕拿起來，向寳玉懷裡一摔，一語不𤼵，仍掩面而泣。寳玉見他摔了帕子來，忙接住拭了淚，又挨近前些，伸手挽了黛玉一隻手，笑道：「我的五𮍄都碎了，你還只是哭。去罷，我同你往老太太跟前去。」黛玉將手摔道：「誰同你拉拉扯扯的！一天大似一天的，還這麽涎皮賴臉的，連個理也不知道。」
一句話没說完，只聼嚷道：「好了！」寳黛兩個不防，都唬了一跳，囬頭看時，只見鳯姐兒跑了進來，笑道：「老太太在那裡抱怨天，抱怨地，只呌我來瞧瞧你們好了没有。我說不用瞧，過不了三天，他們自己就好了。老太太罵

我，說我懶。我來了，果然應了我的話。也没見你們兩個，有些什麽可拌的，三日好了，兩日惱了，越大越成了孩子了！有這㑹子拉着手哭的，昨兒爲什麽又成了烏眼鷄呢？還不跟我走，到老太太跟前，呌老人家也放些心。」說着，拉了黛玉就走。黛玉囬頭呌丫頭們，一個也没有。鳯姐道：「又呌他們做什麽，有我伏侍呢。」一面說，一面拉了就走。寶玉在後面跟着，出了園門，到了賈母跟前，鳯姐笑道：「我說他們不用人費心，自己就㑹好的，老祖宗不信，一定呌我去說和。我及至到那裡要說和，誰知兩個人倒在一處對賠不是，對笑對說呢！倒像『黃鷹㧓住鷂子的脚』，兩個都『扣了環了』。那裡還要人去？」說的滿屋裡都笑起來。
此時寶釵正在這裡，那林黛玉只一言不發，挨着賈母坐下。寶玉没甚說的，便向寳釵笑道：「大哥哥好日子，偏生的又不好了，没别的禮送，連個頭也不磕去。大哥哥不知我病，倒像我懶，推故不去呢。倘或明兒閑了，姐姐替我分辯分辯。」寶釵笑道：「這也多事。你便要去，也不敢驚動，何况身上不好。弟兄們終日一處，要存這個心，倒生分了。」寳玉又笑道：「姐姐知道體諒我就好了。」又道：「姐姐怎麽不看戲去？」寳釵道：「我怕熱。看了兩齣，熱得狠，要走，客又不散。我少不得推身上不好，就來了。」寶玉𦘏說，自己由不得臉上没意思，只得又搭赸笑道：「怪不得他們拿姐姐比楊貴𡚱，原也体胖怯熱。」寳釵𦗟說，不由的大怒，待要怎様，又不好怎様。囬思

了一囘，臉紅起來，便冷笑了兩聲，說道：「我倒像楊貴𡚱，只是没一個好哥哥好兄弟，可以做得楊國忠的！」二人正說着，可巧小丫頭靚兒因不見了扇子，和寳釵笑道：「必是寳姑娘藏了我的。好姑娘，賞我罷。」寳釵指他道：「你要仔細！我和誰頑過，你來疑我？和你素日嘻皮笑臉的那些姑娘們，你該問他們去。」說的靚兒跑了。寳玉自知又把話說造次了，當著許多人，更比纔在林黛玉跟前更不好意思，便急囬身，又同别人搭赸去了。
黛玉聼見寶玉奚落寳釵，心中著實得意，纔要搭言，也趂勢取個笑，不想靚兒因找扇子，寳釵又發了兩句話，他便攺口說道：「寳姐姐，你聼了兩齣什麽戱？」寳釵因見黛玉面上有得意之態，一定是𦗟了寳玉方纔奚落之言，遂了他的心願，忽又見問他這話，便笑道：「我看的是李逵罵了宋江，後來又賠不是。」寳玉便笑道：「姐姐通今博古，色色都知道，怎麼連這一齣戱的名兒也不知道，就說了這麽一串。這呌個『負荆請罪』。」寳釵笑道：「原來這呌『負荆請罪』！你們通今博古，纔知道『負荆請罪』，我不知什麽是『負荆請罪』。」一句話未說了，寶玉黛玉二人心裡有病，𦘏了這話，早把臉羞紅了。鳯姐這些上雖不通，但只看他三人形景，便知其意，也笑問道：「這們大熱天，誰還吃生薑呢？」衆人不解其意，便說道：「没有吃生薑的。」鳯姐故意用手摸着腮，咤異道：「旣没人吃生薑，怎麽這様辣辣的？」寳玉黛玉二人聼見這話，越發不好意思了。寳釵

再欲說話，見寳玉十分羞愧，形景攺變，也就不好再說，只得一笑收住。别人總未解得他四個人的言語，因此付之一笑。
一時寶釵鳯姐去了，黛玉笑向寶玉道：「你也試著比我利害的人了。誰都像我心拙口夯的，由着人說呢！」寳玉正因寳釵多心，自己没趣，又見黛玉來問着他，越發没好氣起來。欲待要說兩句，又恐黛玉多心，說不得忍氣，無精打彩，一直出來。
誰知目今盛暑之際，又當早飯已過，各處主僕人等多半都因日長神倦，寳玉背着手，到一處，一處鴉雀無聲。從賈母這裡出來，徃西走過了穿堂，便是鳯姐的院落。到他院門前，只見院門掩著，知道鳯姐素日的規矩，每到天熱，午間要歇一個時辰的，進去不便，遂進角門，來到王夫人上房内。只見幾個丫頭手裡拿著針線，却打盹兒。王夫人在裡間凉榻上睡著，金釧兒坐在傍邊搥腿，也乜斜著眼亂恍。
寳玉輕輕的走到跟前，把他耳上帶的墜子一摘，金釧兒睁眼，見是寳玉。寳玉便悄悄的笑道：「就困的這麽著？」金釧抿嘴一笑，擺手令他出去，仍合上眼。寶玉見了他，就有些戀戀不捨的，悄悄的探頭瞧瞧王夫人合著眼，便自己向身邊荷包裡帶的香雪潤津丹掏了一丸出來，便向金釧兒口裡一送，金釧兒並不睁眼，只𬋩噙了。寳玉上來，便拉著手，悄悄的笑道：「我和太太討你，偺們在一處罷。」金釧兒不答。寶玉又道：「不然，等太太醒來我就討。」金釧兒睁開眼，將寶玉一推，笑道：「你忙什麽？『

金簮兒掉在井裡頭，有你的只是有你的。』連這句俗語難道也不明白？我告訴了你個巧方兒，你往東小院子裡拿𤨔哥兒同彩雲去。」寶玉笑道：「凴他怎麽去罷，我只守著你。」只見王夫人翻身起來，照金釧兒臉上就打了一個嘴巴子，指著罵道：「下作小娼婦！好好爺們，都呌你們教壊了！」
寶玉見王夫人起來，早一溜烟去了。這裡金釧兒半邊臉火熱，一聲不敢言語。登時衆丫頭們聼見王夫人醒了，都忙進來。王夫人便呌：「玉釧兒，把你媽呌上來，帶出你姐姐去。」金釧兒𦗟見，忙跪下哭道：「我再不敢了！太太要打要罵，只𬋩𤼵落，别呌我出去，就是天恩了。我跟了太太十來年，這㑹子攆出去，我還見人不見人呢！」王夫人固然是個寛仁慈厚的人，從來不曾打過丫頭們一下，今忽見金釧兒行此無恥之事，此乃平生最恨者，故氣忿不過，打了一下，罵了幾句。雖金釧兒苦求，亦不肯𭣣留。到底喚了金釧兒之母白老媳婦來領了下去。那金釧兒含羞忍辱的出去，不在話下。
且說寳玉見王夫人醒了，自己没趣，忙進大觀園來。只見赤日當天，樹陰合地，滿耳蝉聲，静無人語。剛到了薔薇架，只聼見有人哽噎之聲，寳玉心中疑惑，便站住細聼，果然架下那邊有人。此時正是五月，那薔薇花葉茂盛之際，寳玉悄悄的隔著籬笆洞兒一看，只見一個女孩子蹲在花下，手裡拿著根綰頭的簮子在地下摳土，一面悄悄的流淚呢。寶玉心中想道：「難道這也是個痴

丫頭，又像顰兒來𦵏花不成！」因又自笑道：「若真也𦵏花，可謂『東施效顰』，不但不爲新特，且更可厭了。」想𭺾，便要呌那女子，說：「你不用跟著林姑娘學了。」話未出口，幸而再看時，這女孩子靣生，不是個侍兒，倒像是那十二個學戱的女孩子之内一個，𨚫辨不出他是生、旦、净、丑那一個脚色來。
寶玉忙忙把舌頭一伸，將口掩住，自己想道：「幸而不曾造次，上兩囬皆因造次了，顰兒也生氣，寳兒也多心，如今再得罪了他們，越發没意思了。」一面想，一面又恨認不得這個是誰。再留神細看，只見這女孩子眉蹙春山，眼顰秋水，面薄腰纖，嬝嬝婷婷，大有林黛玉之態。寶玉早又不忍𣓪他而去，只𬋩痴看，只見他雖然用金簮畫地，並不是掘土埋花，竟是向土上畫字。寶玉用眼隨著簮子的起落，一直到底，一畫一㸃一勾的看了去，數一數，十八筆，自己又在手心裡用指頭按著{{另2|地|一作：他}}方纔下筆的規矩寫了，猜是個什麽字。寫成一想，原來就是個薔薇花的「薔」字。寳玉想道：「必定是他也要做詩填詞，這會子見了這花，因有所感，或者偶成了兩句，一時興至，恐忘，在地下畵着推敲，也未可知。且看他底下再寫什麽。」一面想，一面又看，只見那女孩子還在那裡畫呢。畫來畫去，還是個「薔」字。再看，還是個「薔」字。
裡面的原是早已痴了，畫完一個「薔」又畫一個「薔」，已經畫了有幾十個。外面的不覺也看痴了，兩個眼睛珠兒只管隨着簮子動，心裡𨚫想：「這女孩子一定有什麽

話說不出的大心事，{{校|這麽|纔這麽}}個形景。外面他旣是這個形景，心裡不知怎麽𤎅煎呢！看他的模様兒，這般单薄，心裡那裡還擱得住熬煎？可恨我不能替你分些過來。」
伏中陰晴不定，片雲可以致雨，忽一陣凉風過了，颯颯的落下一陣雨來。寳玉看那女子頭上滴下水來，紗衣裳登時濕了。寳玉想道：「這是下雨了，他這個身子，如何禁得驟雨一激。」因此禁不住便說道：「不用冩了。你看下大雨，身上都濕了。」那女孩子聼說，倒唬了一跳，抬頭一看，只見花外一個人呌他「不要寫下大雨了」，一則寳玉臉面俊秀。二則花葉繁茂，上下俱被枝葉隱住，剛露着半邊臉，那女孩子只當是個丫頭，再不想是寳玉，因笑道：「多謝姐姐提醒了我，難道姐姐在外頭有什麽遮雨的？」一句提醒了寳玉，「噯喲」了一聲，纔覺得渾身氷凉。低頭看看自己身上，也都濕了。說：「不好！」只得一氣跑囘怡紅院去了，心裡却還記𦊱著那女孩子没處避雨。
原來明日是端陽節，那文官等十二個女孩子都放了學，進園来各處頑耍，可巧小生寳官正旦玉官兩個女孩子，正在怡紅院和襲人頑笑，被雨阻住，大家把溝堵了，水積在院内，把些綠頭鴨、花鸂𪄠、彩鴛鴦，捉的捉，赶的赶，縫了翅膀，放在院内頑耍，將院門關了。襲人等都在遊廊上嘻笑。
寳玉見關着門，便用手扣門，裡面諸人只顧笑，那裡聼見？呌了半日，拍得門山响，裡面方𦘏見了。料着寳玉這會子再不囬來的，襲人笑道：「誰這會子

呌門？没人開去。」寳玉道：「是我。」麝月道：「是寳姑娘的聲音。」晴雯道：「胡說！寳姑娘這㑹子做什麽來？」襲人道：「讓我隔着門縫兒瞧瞧，可開就開，别呌他淋着囬去。」說着，便順着遊廊到門前往外一瞧，只見寶玉淋得「雨打鷄」一般。襲人見了，又是着忙，又是可笑，忙開了門，笑的，灣腰拍手道：「那裡知道是爺囬來了！你怎麽大雨裡跑了來？」
寳玉一肚子没好氣，滿心裡要把開門的踢幾脚，方開了門，並不看真是誰，還只當是那些小丫頭們，便抬腿踢在肋上，襲人「噯喲」了一聲。寳玉還罵道：「下流東西們！我素日担待你們得了意，一㸃兒也不怕，越發拿着我取笑兒了！」口裡說着，一低頭見是襲人哭了，方知踢錯了。忙笑道：「噯喲，是你來了！踢在那裡了？」襲人從來不曾受過一句大話的，今忽見了寳玉生氣踢他一下，又當著許多人，又是羞，又是氣，又是疼，真一時置身無地。待要怎麽様，料著寳玉未必是安心踢他，少不得忍著說道：「没有踢著，還不換衣裳去！」
寶玉一面進房來解衣，一面笑道：「我長了這麽大，今日是頭一遭兒生氣打人，不想偏生遇見了你！」襲人一靣忍痛換衣裳，一面笑道：「我是個起頭兒的人，也不論事大事小，是好是歹，自然也該從我起。但只是别說打了我，明日順了手，也打起别人來。」寶玉道：「我纔也不是安心。」襲人道：「誰說是安心呢！素日開門關門的都是那起小丫頭們的事，他們是憨皮慣了的，早已恨得人牙癢癢，他們也没個怕惧，

你原打諒是他們，踢一下子唬唬也好。剛纔是我淘氣，不呌開門的。」
說著，那雨已住了，寳官玉官也早去了。襲人只覺肋上疼得心裡發閙，晚飯也不曾吃。至晚間洗澡時脫了衣服，只見肋上青了碗大一塊，自己倒唬了一跳，又不好聲張。一時𪾶下，夢中作痛，由不得{{校|喲噯|噯喲}}之聲，從𪾶中哼出。
寳玉雖說不是安心，因見襲人懶懶的，也不安穩。忽夜間聞得「噯喲」，便知踢重了，自己下床來，悄悄的秉燈來照。剛到床前，只見襲人𠻳了兩聲，吐出一口痰來，「噯喲」一聲，睁眼見了寳玉，倒唬一跳，道：「做什麽？」寶玉道：「你夢裡『噯喲』，必定踢重了，我瞧瞧。」襲人道：「我頭上發暈，嗓子裡又腥又甜，你倒照一照地下罷。」寳玉聽說，果然持燈向地下一照，只見一口鮮血在地。寳玉慌了，只說：「了不得了！」襲人見了，也就心冷了半截。要知端的，[[紅樓夢（程甲本）/三十一|下囬分解]]。

# 紅樓夢（程甲本）/三十一

- Source URL: https://zh.wikisource.org/wiki/%E7%B4%85%E6%A8%93%E5%A4%A2%EF%BC%88%E7%A8%8B%E7%94%B2%E6%9C%AC%EF%BC%89/%E4%B8%89%E5%8D%81%E4%B8%80

{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第三十一回 撕扇子作千金一笑 因麒麟伏白首雙星|三十|三十二|}}
話說襲人見了自己吐的鮮血在地，也就冷了{{另2|□□|底本此處空白無字，他本為：半截}}，想着徃日常聼人說：「少年吐血，年月不保。縱然命長，終是廢人了。」想起此言，不覺將素日想着後來争榮誇耀之心，盡皆灰了，眼中不覺的滴下泪來。寳玉見他哭了，也不覺心酸起來，因問道：「你心裡覺得怎麽様？」襲人勉强笑道：「好好的，覺怎麽呢。」
寳玉的意思卽刻便要呌人燙黃酒，要山羊血㠟洞丸來。襲人拉了他的手，笑道：「你這一閙不大𦂳，閙起多少人來，倒抱怨我輕狂。分明人不知道，倒閙得人知道了，你也不好，我也不好。正經明日你打發

小子問問王太醫去，弄㸃子藥吃吃就好了。人不知鬼不覺的，可不好？」寳玉𦗟了有理，也只得罷了。向案上斟了茶來，給襲人漱了口。襲人知寳玉心内也不安穩的，待要不呌他伏侍，他又必不依，二則定要驚動别人，不如由他去罷。因此𠋣在榻上，由寳玉去伏侍。一交五更，寶玉也顧不得梳洗，忙穿衣出來，將王濟仁呌來，親自確問。王濟仁問其原故，不過是傷損，便說了個丸藥的名字，怎麽服，怎麽敷。寳玉記了，囬園来，依方調治，不在話下。
這日正是端陽佳節，蒲艾簮門，虎{{另2|□□□|底本此處空白無字，他本為：符繫背}}，午間王夫人治了酒席，請薛家母女等賞午。寳玉見寳{{另2|□□□□□□□|底本此處空白無字，他本為：釵淡淡的，也不}}和他說話，自知是昨日的原故。王夫人見寳{{另2|□□□□□□□□□□□|底本此處空白無字，他本為：玉沒精打彩，也只當是昨}}日金釧兒之事，他没好意思的，越發不理他。林黛玉見寶玉懶懶的，只當是他因爲得罪了寶釵的原故，心中不自在，形容也就懶懶的。鳯姐昨日晚間王夫人就告訴了他寳玉金釧的事，知道王夫人不自在，自己如何敢說笑，也就隨着王夫人氣色行事，更覺淡淡的。𨒖春姐妹見衆人無意思，也都無意思了。因此大家坐了一坐，就散了。
林黛玉天性喜散不喜聚，他想得也有個道理。他說：「人有聚就有散，聚時歡喜，到散時豈不淸冷？旣淸冷則生感傷，所以不如倒是不聚的好。比如那花開時令人愛慕，謝時便增惆悵，所以倒是不開的好。」故此，人以爲歡喜時，他反以爲悲。那寶玉的情性只願常聚，生怕一時散了。那花只

愿常開，生怕一時謝了。只到筵散花謝，雖有萬種悲傷，也就無可如何了。因此今日之筵，大家無興散了，林黛玉倒不覺得，倒是寳玉心中悶悶不樂，囬至自己房中，長吁短歎。
偏生晴雯上來換衣服，不防又把扇子失了手，跌在地下，將骨子跌折。寳玉因嘆道：「蠢才，蠢才！將來怎麽様？明日你自己當家立業，難道也是這麽顧前不顧後的？」晴雯冷笑道：「二爺近來氣大得狠，行動就給臉子瞧。前日連襲人都打了，今日又來尋我們的不是。要踢要打凭爺去。就是跌了扇子，也是平常的事。先時連那麽樣的玻璃缸、瑪瑙碗，不知弄壊了多少，也没見個大氣兒。這會子一把扇子就這麽着了。何苦來！嫌我們就打發了我們，再挑好的使。好離好散的倒不好？」
寳玉𦗟了這些話，氣的渾身亂戰。因此說道：「你不用忙，將來有散的日子！」襲人在那邊早已𦗟見，忙赶過來，向寶玉道：「好好的，又怎麽了？可是我說的：一時我不到就有事故兒。」晴雯𦗟了冷笑道：「姐姐旣會說，就該早來，也省了爺生氣。自古以來，就是你一個人伏侍爺的，我們原没伏侍過。因爲你伏侍的好，昨日纔挨窩心脚。我們不會伏侍的，明日還不知是個什麽罪呢？」
襲人𦗟了這話，又是惱，又是愧。待要說幾句話，又見寳玉已經氣的黃了臉，少不得自己忍了性子，推晴雯道：「好妹妹，你出去逛逛，原是我們的不是。」晴雯𦘏了他說「我們」兩字，自然是他和寳玉了，不覺又添了醋意，冷笑幾聲道：「我

倒不知道，你們是誰？别呌我替你們害燥了！便是你們鬼鬼祟祟幹的那事，也瞞不過我去。那裡就稱起『我們』來了！{{另2|那|各抄本均無此字}}明公正道，連個姑娘還没掙上去呢，也不過和我似的，那裡就稱上『我們』了！」襲人羞得臉紫漲起來，想一想，原是自己把話說錯了。寳玉一面說道：「你們氣不忿，我明日偏抬舉他。」襲人忙拉了寳玉的手道：「他一個糊𡍼人，你和他分証什麽？况且你素日又是有擔待的，比這大的，過去了多少，今日是怎麽了？」晴雯冷笑道：「我原是糊𡍼人，那裡配和我說話！我不過奴才罷咧。」襲人𦗟說，道：「姑娘到底是和我拌嘴，是和二爺拌嘴呢？要是心裡惱我，你只和我說，不犯着當着二爺吵。要是惱二爺，不該這麽吵的萬人知道。我纔也不過爲了事，進來勸開了，大家保重。姑娘到尋上我的晦氣！又不像是惱我，又不像是惱二爺，夾鎗帶棒，終久是個什麽主意？我就不說，讓你說去。」說着便徃外走。
寳玉向晴雯道：「你也不用生氣，我也猜着你的心事了。我囘太太去，你也大了，打𤼵你出去，可好不好？」晴雯𦗟了這話，不覺又傷起心來，含淚說道：「我爲什麽出去？要𭒡我，變着法兒打發我去，也不能彀的。」寳玉道：「我何曾經過這様吵閙？一定是你要出去了。不如囘太太，打發你去罷。」說着，站起來就要走。襲人忙囬身攔住，笑道：「往那裡去？」寳玉道：「囬太太去！」襲人笑道：「好没意思！認眞的去囬，你也不怕𦟄了他？便是他認眞要去，也等把這氣下去了，等無

事中說話兒囬了太太也不遲。這會子急急的當一件正經事去囬，豈不呌太太犯疑？」寶玉道：「太太必不犯疑，我只明說是他閙着要去的。」晴雯哭道：「我多早晚閙着要去了？饒生了氣，還拿話壓𣲖我。只管去囬，我一頭碰𭮀了，也不出這門兒。」寳玉道：「這又竒了。你又不去，你又閙些什麽？我經不起這吵，不如去了，倒干凈。」說着，一定要去囘。襲人見攔不住，只得跪下了。碧痕、秋紋、麝月等衆丫鬟見吵閙得利害，都鴉雀無聞的在外頭聼消息，這會子聼見襲人跪下央求，便一齊進{{校|求|來}}，都跪下了。寳玉忙把襲人拉起來，嘆了一聲，在床上坐下，呌衆人起去。向襲人道：「呌我怎麽様纔好！這個心使碎了，也没人知道。」說着，不覺滴下淚來。襲人見寶玉流下泪來，自己也就哭了。
晴雯在傍哭着，方欲說話，只見林黛玉進來，便出去了。林黛玉笑道：「大節下，怎麽好好的哭起來？難道是爲争粽子吃，争惱了不成？」寳玉和襲人「𠷣」的一笑。林黛玉道：「二哥哥不告訴我，我{{另2|不|一作：無此字}}問你也就知道了。」一面說，一面拍着襲人的肩，笑道：「好嫂子，你告訴我，必定是你們兩個拌了嘴。告訴妹妹，替你們和勸和勸。」襲人推他道：「林姑娘，你閙什麽？我們一個丫頭，姑娘只是混說。」黛玉笑道：「你說你是丫頭，我只拿你當嫂子待。」寳玉道：「你何苦來替他招罵名兒。饒這麽着，還有人說閒話，還擱得住你來說這話！」襲人笑道：「林姑娘，你不知道我的心事，除非一口氣不來，死了，倒也罷了。」林黛

玉笑道：「你死了，别人不知怎麽様，我先就哭死了。」寳玉笑道：「你死了，我做和尙去。」襲人笑道：「你老實些罷！何苦還說這些話。」林黛玉將兩個指頭一伸，抿嘴笑道：「做了兩個和尙了！我從今已後，都記着你做和尙的遭數兒。」寳玉𦗟了，知道是他㸃前日的話，自己一笑，也就罷了。
一時黛玉去了，就有人來說：「薛大爺請。」寶玉只得去了，原來是吃酒，不能推辭，只得盡席而散。晚間囬來，已帶了幾分酒，踉蹌來至自己院内，只見院中早把乗凉的枕榻設下，榻上有個人睡着。寳玉只當是襲人，一面在榻沿上坐下，一面推他，問道：「疼的好些了？」只見那人翻身起來，說：「何苦來，又招我！」寶玉一看，原來不是襲人，𨚫是晴雯。寳玉將他一拉，拉在身傍坐下，笑道：「你的性子越發慣嬌了，早起就是跌了扇子，我不過說了那兩句，你就說上那些話。你說我也罷了，襲人好意來勸，你又括拉上他。你自己想想，該不該？」晴雯道：「怪熱的，拉拉扯扯做什麽！呌人來看見像什麽！我這身子也不配坐在這裡。」寳玉笑道：「你旣知道不配，爲什麽𪾶着呢？」晴雯没的說，「𠷣」的又笑了，說道：「你不來使得，你來了就不配了。起來，讓我洗澡去。襲人麝月{{另2|却|一作：都}}洗了澡，我呌了他們來。」寶玉笑道：「我纔又吃了好些酒，還得洗一洗。你旣没有洗，拿了水來，偺們兩個洗。」
晴雯摇手笑道：「罷，罷！我不敢惹爺。還記得碧痕打發你洗澡，足有兩三個時辰，也不知道做什麽呢。我們也不好進去的。後來洗完

了，進去瞧瞧，地下的水，淹着床腿，連蓆子上都汪着水，也不知是怎麽洗了。笑了幾天。我也没工夫𭣣拾水，也不用同我洗去。今日也凉快，那會子洗了，這會子可以不用，我到𦥝一盆水來你洗洗臉，通通頭。纔鴛鴦送了好些菓子來，都湃在那水晶缸裡呢。呌他們打發你吃。」寶玉笑道：「旣這麽着，你也不許洗去，只洗洗手，拿菓子來吃罷。」晴雯笑道：「我慌張的狠連扇子還跌折了，那裡還配打發吃菓子。倘或再打破盤子，還更了不得呢！」寳玉笑道：「你愛打就打。這些東西，原不過是借人所用，你愛這様，我愛這様，各自性情不同。比如那扇子，原是搧的，你要撕着頑，也可以使得，只是不可生氣時拿他出氣。就如杯盤，原是盛東西的，你喜歡聼那一聲响，就故意砸了，也可以使得，只别在生氣時拿他出氣。這就是愛物了。」晴雯聼了，笑道：「旣這麽說，你就拿了扇子來我撕。我最喜歡撕的。」寶玉聼了，便笑着遞與他。晴雯果然接過來，「𠷣」的一聲，撕了兩半。接着又聼「𠷣」「𠷣」幾聲。寳玉在傍笑着說：「响得好！再撕响些。」
正說着，只見麝月走過來，笑道：「少作些孽罷！」寳玉赶上來，一把將他手裡的扇子也奪了遞與晴雯。晴雯接了，也撕作幾半子，二人都大笑。麝月道：「這是怎麼說？拿我的東西開心兒。」寳玉笑道：「打開扇子匣子你揀了去，什麽好東西！」麝月道：「旣這麽說，就把扇子搬出來，讓他儘力撕豈不好？」寶玉笑道：「你就搬去。」麝月道：「我可不造這様孽！他没撕折

了手，呌他自己搬去。」晴雯笑着，便𠋣在床上，說道：「我也乏了，明日再撕罷。」寳玉笑道：「古人云，『千金難買一笑』，幾把扇子，能值幾何！」一面說着，一面呌襲人。襲人纔換了衣服走出來，小丫頭佳蕙過來拾去破扇，大家乘凉，不消細說。
至次日午間，王夫人、薛寳釵、林黛玉衆姐妹正在賈母房内坐着，就有人囬：「史大姑娘來了。」一時，果見史湘雲帶領衆多丫鬟媳婦走進院來。寳釵黛玉等忙迎至堦下相見。靑年姊妹間，經月不見，一旦相逄，其親宻自不消說得。一時進入房中，請安問好，都見過了。賈母因說：「天熱，把外頭的衣服脫脫罷。」史湘雲忙起身寛衣。王夫人因而笑道：「也没見穿上這些做什麽？」史湘雲笑道：「都是二嬸娘呌穿的，誰愿意穿這些。」寳釵一旁笑道：「姨媽不知道：他穿衣裳，𮟃更愛穿那别人的衣裳，可記得舊年三四月裡，他在這裡住着，把寶兄弟的袍子穿上，靴子也穿上，額子也勒上，猛一瞧，倒像是寶兄弟，就是多兩個墜子。他站在那𬃪子背後，哄的老太太只是呌：『寳玉，你過來，仔細那上頭掛的燈穗子招下灰來迷了眼。』他只是笑，也不過去。後來大家認不住笑了，老太太纔笑了說：『扮作男人好看了。』」林黛玉道：「這算什麽！惟有前年正月裡接了他來，住了没兩日，下起雪來，老太太和舅母那日想是纔拜了影囘來，老太太的一個新新的大紅猩猩毡斗蓬放在那裡，誰知眼不見他就披了，又大又長，他就拿兩個汗巾子攔腰繫上，

和丫頭們在後院子撲雪人兒去，一跤栽倒溝跟前，弄了一身泥。」說着，大家想着前情，都笑了。寳釵笑問那周奶媽道：「周媽，你們姑娘還那麽淘氣不淘氣了？」周奶媽也笑了。迎春笑道：「淘氣也罷了，我就嫌他愛說話。也没見睡在那裡還是咭咭呱呱，笑一陣，說一陣，也不知是那裡來的那些謊話！」王夫人道：「只怕如今好了。前日有人家來相看，眼見有婆婆家了，還是那麽着？」賈母因問：「今日還是住着，還是家去呢？」周奶媽笑道：「老太太没有看見，衣服都帶了來了，可不住兩天。」湘雲{{校|問寳玉道：「|問道：「寳玉}}哥哥不在家麽？」寳釵笑道：「他再不想着别人，只想寳兄弟，兩個人好頑的，這可見還没攺了淘氣。」賈母道：「如今你們大了，别提小名兒了。」
剛說着，只見寳玉來了，笑道：「雲妹妹來了！怎麽前日打發人接你去不來？」王夫人道：「這裡老太太纔說這一個，他又來提名道姓的了。」林黛玉道：「你哥哥有好東西等着你呢。」湘雲道：「什麽好東西？」寳玉笑道：「你信他！幾日不見，越發高了。」湘雲笑道：「襲人姐姐好？」寳玉道：「好，多謝你想着。」湘雲道：「我給他帶了好東西來了。」說着，拿出手帕子來，挽着一個扢搭。寳玉道：「什麽好的？你倒不如把前日送來的那種絳紋石的戒指兒帶兩個給他。」湘雲笑道：「這是什麽？」說着便打開，衆人看時，果然是上次送來的那絳紋戒指，一包四個。林黛玉笑道：「你們瞧瞧他這個人，前日一般的打發人給我們送來，你就把他的也帶了來，豈不省事？今日

巴巴的自己帶了來，我當又是什麽新竒東西，原來還是他。真真你是個糊𡍼人。」史湘雲笑道：「你纔糊𡍼呢！我把這理說出來，大家評一評誰糊𡍼。給你們送東西，就是使來的人不用說話，拿進來一看，自然就知是送姑娘們的了，若帶他們的這{{校|西東|東西}}，須得我告訴來人，這是那一個丫頭的，那是那一個丫頭的。那使來的人明白還好，再糊𡍼些，丫頭的名字他也不記得，混閙胡說的，反連你們的東西都攪糊𡍼了。若是打發個女人來還罷了，偏前日又打發小子來，可怎麽說丫頭們的名字呢？還是我來給他們帶來，豈不淸白！」說着，把四個戒指放下，說道：「襲人姐姐一個，鴛鴦姐姐一個，金釧兒姐姐一個，平兒姐姐一個。這倒是四個人的，難道小子們也記得這麽淸白？」衆人聼了，都笑道：「果然明白。」寶玉笑道：「還是這麽會說話，不讓人。」林黛玉聼了，冷笑道：「他不會說話，就配帶金麒麟了。」一面說着，便起身走了。幸而諸人都不曾𦗟見，只有薛寳釵抿嘴一笑。寳玉𦗟見了，倒自己後悔又說錯了話。忽見寳釵一笑，由不得也一笑。寳釵見寳玉笑了，忙起身走開，找了黛玉說笑去了。
賈母因向湘雲道：「吃了茶歇一歇，瞧瞧你嫂子們去。園裡也凉快，同你姐姐們去逛逛。」湘雲答應了，因將三個戒指包上，歇了一歇，便起身要瞧鳯姐等去。衆奶娘丫頭跟着，到了鳯姐那裡，說笑了一囬。出來，便往大觀園來，見過了李宮裁，少坐片時，便徃怡紅院來找襲

人。因囬頭說道：「你們不必跟着，只管瞧你們的朋友親戚去。留下翠縷伏侍就是了。」衆人聽了，自去尋姑覔嫂，单剩下湘雲翠縷兩個。
翠縷道：「這荷花怎麽還不開？」史湘雲道：「時候還没到呢。」翠縷道：「這也和偺們家池子裡的一様，也是樓子花。」湘雲道：「他們這個還不如偺們的。」翠縷道：「他們那邊有颗石榴，接連四五枝，眞是樓子上起楼子，這也難爲他長。」史湘雲道：「花草也是同人一様，氣脉充足，長的就好。」翠縷把臉一扭，說道：「我不信這話！若說同人一様，我怎麽不見頭上又長出一個頭來的人？」湘雲𦗟了，由不得一笑，說道：「我說你不用說話，你偏好說。這呌人怎麽好答言？天地間都賦陰陽二氣所生，或正或邪，或竒或怪，千變萬化，都是陰陽順逆。就是一生出來，人人罕見的，究竟道理還是一様。」翠縷道：「這麽說起來，從古至今，開天闢地，都是些陰陽了？」湘雲笑道：「糊塗東西，越說越放屁。什麽『都是些陰陽』！况且『陰』『陽』兩個字，還只是一個字：陽盡了，就成陰，陰盡了，就成陽。不是陰盡了又有一個陽生出來，陽盡了又有個陰生出來。」翠縷道：「這糊𡍼死我了！什麽是個隂陽，没影没形的？我只問姑娘：這陰陽是怎麽個様兒？」湘雲道：「這隂陽不過是個氣罷了。器物付了，纔成形質。譬如天是陽，地就是陰。水是陰，火就是陽。日是陽，月就是陰。」
翠縷𦗟了，笑道：「是了，是了！我今日可明白了。怪道人都𬋩着日頭呌『太陽』呢，筭命的管着月亮呌什麽『太陰星』，就是

這個理了。」湘雲笑道：「阿彌陀佛！剛剛明白了。」翠縷道：「這些東西有陰陽也罷了，難道那些蚊子、虼蚤、蠓䖝兒、花兒、草兒、𭺜片兒、磚頭兒，也有陰陽不成？」湘雲道：「怎麽没有呢！比如那一個樹葉兒，還分陰陽呢，那邊向上朝陽的就是陽，這邊背隂覆下的就是陰。」翠縷聼了，㸃頭笑道：「原來這様，我可明白了。只是偺們這手裡的扇子，怎麽是陽，怎麽是隂呢？」湘雲道：「這邊正面就爲陽，那反面就爲陰。」翠縷又㸃頭笑了。還要拿幾件東西要問，因想不起什麽來，猛低頭看見湘雲宮{{校|上縧|縧上}}的金麒麟，便提起來，笑道：「姑娘，這個難道也有隂陽？」湘雲道：「走獸飛禽，雄爲陽，雌爲隂。牝爲隂，牡爲陽。怎麽没有呢？」翠縷道：「這是公的，還是母的呢？」湘雲啐道：「什麼公的母的！又胡說了。」翠縷道：「這也罷了，怎麽東西都有隂陽，偺們人倒没有陽隂呢？」湘雲沉了臉說道：「下流東西，好生走罷！越問越說出好的來了！」翠縷道：「這有什麽不告訴我的呢？我也知道了，不用難我。」湘雲「撲𠷣」的笑道：「你知道什麽？」翠縷道：「姑娘是陽，我就是陰。」湘雲拿手帕子掩着嘴笑起來。翠縷道：「說的是了，就笑的這麽様？」湘雲道：「狠是，狠是！」翠縷道：「人家說主子爲陽，奴才爲隂，我連這個大道理也不懂得？」湘雲笑道：「你狠懂得。」
正說着，只見薔薇架下金晃晃的一件東西，湘雲指着問道：「你看那是什麽？」翠縷𦗟了，忙赶去拾起來，看着笑道：「可分出隂陽來了！」說着，先拿史湘雲的麒麟瞧。史湘雲要他揀的瞧，

翠縷只管不放手，笑道：「是件寳貝，姑娘瞧不得！這是從那裡來的？好竒怪！我從來在這裡没見人有這個。」湘雲道：「拿來我瞧瞧。」翠縷將手一撒，笑道：「姑娘請看。」湘雲舉目一騐，却是文彩輝煌的一個金麒麟，比自己佩的又大又有文彩。湘雲伸手擎在掌上，只是黙黙不語，正自出神，忽見寳玉從那邊來了，笑道：「你兩個在這日頭底下做什麽呢？怎麽不找襲人去呢？」史湘雲連忙將那麒麟藏起，道：「正要去呢，偺們一處走。」說着，大家進入怡紅院來。
襲人正在堦下𠋣檻𨒖風，忽見湘雲來了，連忙迎下來，擕手笑說一向别情，一面進來歸坐。寳玉因問道：「你該早來，我得了一件好東西，專等你呢。」說着，一面在身上掏了半天，「噯呀」了一聲，便問襲人：「那個東西你𭣣起來了麽？」襲人道：「什麽東西？」寶玉道：「前日得的麒麟。」襲人道：「你天天帶在身上的，怎麽問我？」寳玉聼了，將手一拍，說道：「這可丢了！徃那裡找去？」就要起身自己尋去。史湘雲聼了，方知是他遺落的，便笑問道：「你幾時又有個麒麟了？」寳玉道：「前日好容易得的呢！不知多早晚丢了，我也糊𡍼了。」史湘雲笑道：「幸而是頑的東西，還是這麽慌張。」說着，將手一撒，笑道：「你瞧瞧，是這個不是？」寳玉一見，由不得歡喜非常。要知歡喜的事，[[紅樓夢（程甲本）/三十二|下囘分解]]。

# 紅樓夢（程甲本）/三十二

- Source URL: https://zh.wikisource.org/wiki/%E7%B4%85%E6%A8%93%E5%A4%A2%EF%BC%88%E7%A8%8B%E7%94%B2%E6%9C%AC%EF%BC%89/%E4%B8%89%E5%8D%81%E4%BA%8C

{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第三十二回 訴肺腑心迷活寳玉 含恥辱情烈死金釧|三十一|三十三|}}
話說寶玉見那麒麟，心中甚是歡喜，便伸手來拿，笑道：「虧你揀着了！你是何時拾的？」史湘雲笑道：「幸而是這個，明日倘或把印也丢了，難道也就罷了不成？」寳玉笑道：「倒是丢了印平常，若丢了這個，我就該𭮀了。」
襲人斟了茶來與史湘雲吃，一面笑道：「大姑娘，我𦗟前日你大喜呀。」史湘雲紅了臉吃茶，一聲也不答應。襲人笑道：「這㑹子又害臊了？你還記得十年前，偺們在西邊煖閣上住着，晚上你同我說的話兒？那㑹子不害臊，這會子怎麽又臊了？」史湘雲笑道：「你還說呢！那會子偺們那麽好，後来我們

太太没了，我家去住了一程子，怎麼就把你𣲖了跟二哥哥。我來了，你就不像先待我了。」襲人笑道：「你還說呢！先姐姐長，姐姐短哄着我替你梳頭洗臉，做這個弄那個。如今大了，就拿出小姐的𭭎兒來。你旣拿小姐的𭭎，我怎麼敢親近呢？」史湘雲道：「阿彌陀佛，𡨚枉𡨚哉！我要這様，就立刻𭮀了。你瞧瞧，這麽大熱天，我來了，必定赶來先瞧瞧你。不信，你問縷兒，我在家時時刻刻，那一囘不念你幾聲。」
話猶未了，襲人和寳玉都勸道：「說頑話兒，你又認眞了。還是這麽性急。」史湘雲道：「你不說你的話咽人，倒說人性急。」一面說，一面打開手帕子，將戒指遞與襲人。襲人感謝不盡，因笑道：「你前日送你姐姐們的，我已得了。今日你親自又送來，可見是没忘了我。只這個就試出你來了。戒指兒能值多少，可見你的心眞。」史湘雲道：「是誰給你的？」襲人道：「是寳姑娘給我的。」湘雲嘆道：「我只當林姐姐送你的，原來是寳姐姐給了你。我天天在家裡想着，這些姐姐們，再没一個比寳姐姐好的。可惜我們不是一個娘飬的，我但凡有這麽個親姐姐，就是没了父母，也没妨碍的。」說着，眼圈兒就紅了。寳玉道：「罷，罷，罷！不用提起這個話了。」史湘雲道：「提這個便怎麽？我知道你的心病，恐怕你的林妹妹𦗟見，又嗔我讃了寳姐姐了。可是爲這個不是？」襲人在傍「𠷣」的一笑，說道：「雲姑娘，你如今大了，越發心直嘴快了。」寳玉笑道：「我說你們這幾個人難說話，果然不錯。」史湘雲道：「

好哥哥，你不必說話呌我惡心。只會在我跟前說話，見了你林妹妹，又不知怎麽好了。」
襲人道：「且别說頑話，正有一件事要求你呢。」史湘雲便問：「什麽事？」襲人道：「有一雙鞋，摳了墊心子，我這兩日身上不好，不得做，你可有工夫替我做做？」史湘雲道：「這又竒了。你家放着這些巧人不筭，還有什麽針線上的，裁剪上的，怎麽呌我做起來？你的活計呌人做，誰好意思不做呢？」襲人笑道：「你又糊塗了！你難道不知道，我們這屋裡的針線，是不要那些針線上的人做的。」史湘雲𦗟了，便知是寳玉的鞋，因笑道：「旣這麽說，我就替你做做罷。只是一件，你的我纔做，别人的我可不能。」襲人笑道：「又來了！我是個什麼兒，就敢煩你做鞋了。實告訴你：可不是我的，你别𬋩是誰的，橫𥪡我領情就是了。」史湘雲道：「論理，你的東西也不知煩我做了多少。今日我倒不做的原故，你必定也知道。」襲人道：「我倒也不知道。」史湘雲冷笑道：「前日我聽見把我做的扇套兒拿着和人家比，賭氣又鉸了。我早就聼見了，你還瞞我。這㑹子又呌我做，我成了你們奴才了。」寳玉忙笑道：「前日的那事本不知是你做的。」襲人也笑道：「他本不知是你做的，是我哄他的話，說是新近外頭有個㑹做活的，扎的絶出竒的花兒，我呌他們拿了一個扇套兒試試看好不好，他就信了，拿出去給這個瞧那個看的。不知怎麽又惹惱了那一位，鉸了兩叚。囬來他還呌赶着做去，我纔說了是你做的，他後

悔的什麽似的。」史湘雲道：「這越發竒了。林姑娘也犯不上生氣，他旣會剪，就呌他做。」襲人道：「他可不做呢。饒這麽着，老太太還怕他勞碌着了。大夫又說好生靜養纔好，誰還肯煩他做呢？舊年好一年的工夫，做了個香袋兒。今年半年，𮟃没見拿針線呢。」
正說着，有人來囬說：「興隆街的大爺來了，老爺呌二爺出去會。」寳玉聼了，便知賈雨村來了，心中好不自在。襲人忙去拿衣服。寳玉一面登着靴子，一面抱怨道：「有老爺和他坐着就罷了，囬囬定要見我。」史湘雲一邊摇着扇子，笑道：「自然你能會賔接客，老爺纔呌你出去呢。」寳玉道：「那裡是老爺？都是他自己要請我見的。」湘雲笑道：「『主雅客來勤』，自然你有些警動他的好處，他纔要會你。」寳玉道：「罷，罷！我也不稱雅，俗中又俗的一個俗人，並不愿同這些人往來。」
湘雲笑道：「還是這個情性，攺不了。如今大了，你就不愿讀書去考舉人進士的，也該常會會這些爲官作𫳐的，談談講講那些仕途經濟的學問，也好將來應酬庻務，日後也有個朋友。没見你成年家只在我們隊裡攪些什麽？」寳玉聼了，道：「姑娘請别的姐妹屋裡坐坐，我這裡仔細𦞴𦢤了你知經濟學問的人！」襲人道：「姑娘快别說這話。上囘也是寳姑娘也說過一囬，他也不管人臉上過得去過不去，他就『咳』了一聲，拿起脚來走了。這裡寶姑娘的話也没說完，見他走了，登時羞得臉通紅，說又不是，不說又不是。幸而是寳姑娘，那要是林姑娘，不

知又閙得怎麽様，哭得怎麽様呢！提起這些話來，寶姑娘呌人敬重，自己過了一㑹子去了。我倒過不去，只當他惱了，誰知過後還是照舊一様，真眞是有涵養，心地寛大的。誰知這一個反倒同他生分了。那林姑娘見他賭氣不理，他後來不知賠多少不是呢。」寳玉道：「林姑娘從來說過這些混賬話不曾？若他也說過這些混賬話，我早和他生分了。」襲人和湘雲都㸃頭笑道：「這原是混賬話？」
原來林黛玉知道史湘雲在這裡，寶玉一定又趕來說麒麟的原故，因心下忖度着，近日寶玉弄來的外傳野史，多半才子佳人，都因小巧玩物上撮合，或有鴛鴦，或有鳯凰，或玉環金佩，或鮫帕鸞縧，皆由小物而遂終身之願。今忽見寳玉亦有麒麟，便恐借此生𨻶，同史湘雲也做出那些風流佳事來，因而悄悄走來，見機行事，以察二人之意。不想剛走來，正聼見史湘雲說「經濟」一事，寶玉又說：「林妹妹不說這様混賬話，若說這話，我也同他生分了。」林黛玉聼了這話，不覺又喜又驚，又悲又嘆。所喜者，果然自己眼力不錯，素日認他是個知己，果然是個知己。所驚者，他在人前一片私心稱揚于我，其親熱厚宻，竟不避嫌疑。所嘆者，你旣爲我之知己，自然我亦可爲{{校|你|你之}}知己，旣你我爲知己，則又何必有「金玉」之論呢？旣有「金玉」之論，也該你我有之，又何必來一寳釵呢？所悲者，父母早逝，雖有銘心刻骨之言，無人爲我主張。况近日每覺神思恍惚，病已漸成，醫者更

云，氣弱血𧇊，恐致勞怯之症。{{另2|我|各抄本均作：你我}}雖爲知己，但恐不能久待。你縱爲我知己，奈我薄命何！想到此間，不禁滚下淚來。待進去相見，自覺無味，便一面拭泪，一面抽身囘去了。
這裡寳玉忙忙的穿了衣裳出來，忽見林黛玉在前面慢慢的{{另2|走|一作：走着}}，若似有拭泪之狀，便忙赶上來笑道：「妹妹徃那裡去？怎麽又哭了？又誰得罪了你？」林黛玉囬頭見是寳玉，便勉强笑道：「好好的，我何曾哭了。」寳玉笑道：「你瞧瞧，眼睛上的泪珠兒未乾，還撒謊呢。」一面說，一面禁不住抬起手來，替他拭泪。林黛玉忙向後退了幾歩，說道：「你又要死了！做什麽，這般動手動脚的。」寳玉笑道：「說話忘了情，不覺的動了手，也就顧不得死活。」林黛玉道：「死了倒不值什麽，只是丢下了什麽『金』，又是什麽『麒麟』，可怎麽好呢！」一句話，又把寶玉說急了，赶上來問道：「你還說這話，倒底是咒我還是氣我呢？」林黛玉見問，方想起前日的事來，遂自悔自己又說造次了，忙笑道：「你别着急，我原說錯了。這有什麽，筋都叠暴起來，急得一臉汗！」一面說，一面禁不住近前伸手替他拭面上的汗。
寳玉瞅了半天，方說道：「你放心。」林黛玉𦘏了，怔了半天，說道：「我有什麽不放心？我不明白這話。你倒說說，怎麽放心不放心？」寶玉嘆了一口氣，問道：「你果然不明白這話？難道我素日在你身上的心都用錯了？連你的意思若體貼不着，就難怪你天天爲我生氣了！」林黛玉道：「果然我不明白放心不放心的話。」寳玉㸃頭嘆道：「好

妹妹，你别哄我。果然不明白這話，不但我素日之意白用了，且連你素日待我之意也都辜負了。你皆因多是不放心的原故，纔弄了一身的病。但凡寛慰些，這病也不得一日重似一日。」林黛玉聼了這話，如轟雷掣電，細細思之，竟比自己肺腑中掏出來的還覺懇切，竟有萬句言語，滿心要說，只是半個字也不能吐，却怔怔的望着他。此時寳玉心中{{另2|有|各抄本均作：也有}}萬句言詞，不知一時從那一句說起，却也怔怔的望着黛玉。兩個人怔了半天，林黛玉只「咳」了一聲，兩眼不覺滚下淚來，囘身便要走。寳玉忙上前拉住道：「好妹妹，且畧站住，我說一句話再走。」林黛玉一面拭泪，一面將手推開說道：「有什麽可說的？你的話我{{另2|都|一作：早}}知道了。」口裡說著，却頭也不回，竟去了。
寶玉望着，只管𤼵起獃來。原來方纔出來慌忙，不曾帶得扇子，襲人怕他熱，忙拿了扇子，赶来送與他。忽抬頭見了林黛玉和他站着，一時黛玉走了，他還站着不動，因而赶上来說道：「你也不帶了扇子去，虧我看見，赶了送来。」寶玉出了神，見襲人和他說話，並未看出是何人来，便一把拉住，說道：「好妹妹，我的這心事，從來也不敢說，今日我大胆說出來，死也甘心！我爲你也弄了一身的病在這裡，又不敢告訴人，只好捱着。等你的病好了，只怕我的病纔得好呢。𪾶裡夢裡也忘不了你！」襲人𦗟了，嚇得驚疑不止，只呌「神天菩薩，坑死我了！」便推他道：「這是那裡的話，敢是中了邪？還不快去！」寳玉一時醒過來，

方知是襲人送扇。寳玉羞得滿面紫漲，奪了扇子，便抽身的跑了。
這裡襲人見他去了，自思方纔之言，一定是因林黛玉而起，如此看來，將来難免不才之事，令人可驚可畏。想到此間，也不覺怔怔的滴下淚來。心下暗度如何處治，方免此醜禍。
正裁疑間，忽有寳釵從那裡走來，笑道：「大毒日頭地下，出什麽神呢？」襲人見問，忙笑道：「那兩個雀兒打架，倒也好頑，我就看住了。」寶釵道：「寳兄弟這會子穿了衣服，忙忙的那去了？我纔看見走過去，倒要呌住問他呢。他如今說話越發没了經緯，我故此没呌他，由他過去罷。」襲人道：「老爺呌他出去。」寳釵聼了，忙說道：「噯喲！這麽黃天暑熱的，呌他做什麽？别是想起什麽來，生了氣，呌他出去教訓一塲罷？」襲人笑道：「不是這個，想是有客要㑹。」寳釵笑道：「這個客也没意思，這麽熱天，不在家裡凉快，還跑些什麽！」襲人笑道：「你可說麽！」
寳釵因而問道：「雲丫頭在你們家做什麽呢？」襲人笑道：「纔說了一會子閒話，你瞧，我前日粘的那雙鞋子，明日求他做去。」寳釵𦗟見這話，便兩邊囬頭，看無人来往，笑道：「你這麼個明白人，怎麽一時半刻的就不會體諒人情？我近來看着雲姑娘的神情，風裡言風裡語的聼起来，在家裡一㸃㸃做不得主。他們家嫌費用大，竟不用那些針線上的人，差不多的東西都是他們娘兒們動手。爲什麽這幾次他來了，他和我說話兒，見没人在眼前，他就說家裡累得狠。我再問他兩句家常過

{{校|日|日子}}的話，他就連眼圈兒都紅了，口裡含含糊糊，待說不說的。想其形景，自然從小没爹娘的苦。我看他也不覺的傷起心來。」
襲人見說這話，將手一拍，道：「是了，是了。怪道上月我求他打十根蝴蝶兒結子，過了那些日子，纔打發人送來，還說：『這是粗打的，且在别處將就使罷。要勻净的，等明日來住着，再好生打罷。』如今聼姑娘這話，想來我們求他，他不好推辭，不知他在家裡怎麽三更半夜的做呢！可是我也糊𡍼了，早知道是這様，我也不該求他的。」寳釵道：「上次他告訴我，說在家裡做活做到三更天，若是替别人做一㸃半㸃，他家的那些奶奶太太們，還不受用呢。」襲人道：「偏生我們那個牛心左性的小爺，凴着小的大的活計，一槪不要家裡這些活計上的人做，我又弄不開這些。」寳釵笑道：「你理他呢！只管呌人做去，就是了。」襲人道：「那裡哄得過他？他纔是認得出來呢。說不得我只好慢慢的累去罷了。」寳釵笑道：「你不必忙，我替你做些何如？」襲人笑道：「當真的？這様就是我的造化了。晚上我親自過來。」
一句話未了，忽見一個老婆子忙忙走來，說道：「這是那裡說起！金釧兒姑娘好好投井死了！」襲人聼得，唬了一跳，忙問：「那個金釧兒？」那老婆子道：「那裡還有兩個金釧兒呢？就是太太屋裡的。前日不知爲什麽攆他出去，在家裡哭天抹淚的，也都不裡㑹他，誰知找不着他，纔有打水的人說：『那東南角上井裡打水，見一個屍首。』赶着呌人打撈起来，誰

知是他。他們還只𬋩亂着要救活，那裡中用了？」寳釵道：「這也竒了。」襲人𦗟說，㸃頭讃嘆，想素日同氣之情，不覺流下淚来。寶釵聼見這話，忙向王夫人處来安慰。這裡襲人囬去不提。
却說寳釵来至王夫人房裡，只見鴉雀無聞，獨有王夫人在裡間房内坐着垂泪。寳釵便不好提這事，只得一旁坐了。王夫人便問：「你從那裡来？」寳釵道：「從園裡来。」王夫人道：「你從園裡来，可曾見你寳兄弟？」寳釵道：「纔倒看見了他，穿{{另2|着|一作：了}}衣服出去了，不知那裡去。」王夫人㸃頭{{另2|笑|一作：哭}}道：「你可知道一庄竒事？金釧兒忽然投井死了！」寳釵見說，道：「怎麽好好的投井？這也竒了。」王夫人道：「原是前日他把我一件東西弄壊了，我一時生氣，打了一下，攆了他下去。我只說氣他幾天，還呌他上来，誰知他這麽氣性大，就投井死了，豈不是我的罪過。」寳釵{{另2|笑|一作：嘆}}道：「姨娘是慈善人，固然是這様想。㨿我看來，他並不是賭氣投井，多半他下去住着，或是在井跟前頑，失了脚掉下去的。他在上頭拘束慣了，這一出去，自然要到各處去頑頑逛逛，豈有這様大氣的理？總然有這様大氣，也不過是個糊塗人，也不爲可惜。」
王夫人㸃頭歎道：「這話雖然如此，倒底我心不安。」寳釵笑道：「姨娘也不勞關心，十分過不去，不過多賞他幾兩銀子，發送他，也就盡主僕之情了。」王夫人道：「纔剛我賞了五十兩銀子與{{另2|他|一作：他娘}}，原要還把你{{校|姊妹們|姊妹們的}}新衣服給他粧裹，誰知{{另2|各|一作：鳳}}丫頭可巧都没有什麽新做的衣服，只有你林妹

妹做生日的兩套。我想你林妹妹那個孩子，素日是個有心的，况且他原也三灾八難的，旣說了給他過生日，這㑹子又給人去粧裹，豈不忌諱？因爲這麽様，我纔現呌裁縫趕着做一套給他。要是别的丫頭，賞他幾兩銀子，也就完了。金釧兒雖然是個丫頭，素日在我跟前，比我的女兒也差不多。」口裡說着，不覺流下泪来。寳釵忙道：「姨娘這會子又何用呌裁縫赶去，我前日倒做了兩套，拿來給他，豈不省事？况且他活的時候也穿過我的舊衣服，身量又相對。」王夫人道：「雖然這様，難道你不忌諱？」寳釵笑道：「姨娘放心，我從來不計較這些。」一面說，一面起身就走。王夫人忙呌了兩個人跟寳姑娘去。
一時寳釵取了衣服囘來，只見寳玉在王夫人旁邊坐着𡸁泪。王夫人正纔說他，因見寳釵來了，就掩住口不說了。寳釵見此景况，察言觀色，早知覺了七八分。于是將衣服交明，王夫人將他母親呌來拿了去。再看[[紅樓夢（程甲本）/三十三|下囬分解]]。

# 紅樓夢（程甲本）/三十三

- Source URL: https://zh.wikisource.org/wiki/%E7%B4%85%E6%A8%93%E5%A4%A2%EF%BC%88%E7%A8%8B%E7%94%B2%E6%9C%AC%EF%BC%89/%E4%B8%89%E5%8D%81%E4%B8%89

{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第三十三回 手足耽耽小動唇舌 不肖種種大承笞撻|三十二|三十四|}}
𨚫說王夫人喚上他母親來，拿幾件簮𤨔，當面賞與，又吩咐請幾衆僧人念經超度他。他母親磕頭，謝了出去。
原來寳玉㑹過雨村囘來，𦗟見了金釧兒含羞自盡，心中早已五内摧傷，進來又被王夫人數說教訓了一番，也無可囘說。看見寳釵進來，方得便走出，茫然不知何往，背着手，低着頭，一面感嘆，一面慢慢的信歩來至㕔上。剛轉過屏門，不想對面來了一人，正徃裡走，可巧撞了一個滿懷。只聼那人喝一聲：「站住！」寳玉唬了一跳，抬頭看時，不是别人，却是他父親，早不覺倒抽了一口氣，只得垂

手一旁站了。賈政道：「好端端的，你𡸁頭喪氣嗐些什麽？方纔雨村來了，要見你，那半天纔出來。旣出來了，全無一㸃慷慨揮灑的談吐，仍是葳葳蕤蕤的。我看你臉上一團私慾愁悶氣色，這會子又噯聲嘆氣，你那些還不足，還不自在？無故這様，却是爲何？」寶玉素日雖然口角伶俐，只是此時一心搃爲金釧兒感傷，恨不得此時也身亡命殞，跟了金釧兒去，如今見他父親說這些話，究竟不曾聼見，只是怔怔的站着。
賈政見他惶悚，應對不似徃日，原本無氣的，這一來，倒生了三分氣。方欲說話，忽有囬事人來囘：「忠順親王府裡有人來，要見老爺。」賈政𦘏了，心下疑惑，暗暗思忖道：「素日並不與忠順府來徃，爲什麽今日打發人來？」一面想，一面命：「快請㕔上坐。」急忙進内更衣。
出來接見時，却是忠順府長府官，一面彼此見了禮，歸坐獻茶。未及叙談，那長府官先就說道：「下官此來，並非擅造潭府，皆因奉命而來，有一件事相求。看王爺面上，敢煩老先生做主。不但王爺知情，且連下官軰亦感謝不盡。」賈政聼了這話，找不着頭腦，忙陪笑起身問道：「大人旣奉王命而來，不知有何見諭？望大人宣明，學生好遵諭承辦。」那長府官冷笑道：「也不必承辦，只用老先生一句話就完了。我們府裏有一個做小旦的琪官，一向好好在府，如今竟三五日不見囘去，各處去找，又摸不着他的道路，因此各處察訪。這一城内，十停人倒有八停人都說，他近日和啣玉的那

位令郎相與甚厚。下官軰𦗟了，尊府不比别家，可以擅來索取，因此啟明王爺。王爺亦說：『若是别的𭟼子呢，一百個也罷了。只是這琪官，隨機應答，謹慎老成，甚合我老人家的心境，㫁㫁少不得此人。』故此求老先生轉逹令郎，請將琪官放囬，一則可慰王爺諄諄奉懇之意，二則下官輩也可免撡勞求覔之苦。」說𭺾，忙打一躬。
賈政聼了這話，又驚又氣，卽命喚寶玉出來。寶玉也不知是何原故，忙忙趕來，賈政便問：「該死的奴才！你在家不讀書也罷了，怎麽又做出這些無法無天的事來！那琪官現是忠順王爺駕前承奉的人，你是何等草莽，無故引逗他出來，如今禍及于我。」寳玉𦗟了，唬了一跳，忙囬道：「實在不知此事。究竟『琪官』兩個字，不知爲何物，况更加以『引逗』二字！」說着便哭。
賈政未及開口，只見那長府官冷笑道：「公子也不必隱飾，或藏在家，或知其下落，早說了出來，我們也少受些辛苦，豈不念公子之德？」寳玉連說：「實在不知。恐是訛傳，也未見得。」那{{校|長官|長府官}}冷笑兩聲道：「現有証㨿，必定當着老大人說了出來，公子豈不吃虧？旣說不知此人，那紅汗巾子怎得到了公子腰裏？」寶玉聼了這話，不覺轟了魂魄，目瞪口呆，心下自思：「這話他如何得知？他旣連這様機宻事都知道了，大約别的瞞他不過，不如打發他去了，免得再說出别的事來。」因說道：「大人旣知他的底細，如何連他置買房舍這様大事倒不曉得了？𦗟得說，他如今在東郊離城二十

里有個什麽紫檀堡，他在那裡置了幾畝田地，幾間房舍。想是在那裡，也未可知。」那長府官𦘏了，笑道：「這様說，一定是在那裡。我且去找一囬，若有了便罷。若没有，還要來請教。」說着，便忙忙的告辭走了。
賈政此時氣得目瞪口歪，一面送那官員，一面囘頭命寶玉：「不許動！囬來有話問你！」一直送那官員去了。纔囘身，忽見賈𤨔帶着幾個小厮一陣亂跑，賈政喝命小厮：「給我快打！」賈𤨔見了他父親，嚇得骨軟筋酥，趕忙低頭站住。賈政便問：「你跑什麽？帶着你的那些人都不𬋩你，不知往那裡去，由你野馬一般！」喝呌：「跟上學的人呢？」賈𤨔見他父親甚怒，便乘機說道：「方纔原不曾跑，只因從那井邊一過，那井裡淹𭮀了一個丫頭，我看人頭這様大，身子這様粗，泡得實在可怕，所以纔赶着跑了過來。」賈政𦗟了，驚疑問道：「好端端，誰去跳井？我家從無這樣事情，自祖宗以來，皆是寛柔待下。大約我近年于家務踈懶，自然執事人撡尅奪之權，致使弄出這𭧂殞輕生的禍患。若外人知道，祖宗的顔面何在！」喝命：「呌賈璉、賴大來！」
小厮們答應了一聲，方欲去呌，賈𤨔忙上前，拉住賈政袍襟，貼𰯌跪下，道：「父親不用生氣。此事除太太房裡的人，别人一㸃也不知道，我𦗟見我母親說……」說到這句，便囬頭四顧一看。賈政知其意，將眼色一丢，小厮們明白，都往兩邊後面退去。賈𤨔便悄悄說道：「我母親告訴我說，寳玉哥哥前日在太太房裡，拉着太太的丫頭金釧兒强

奸不遂，打了一頓，金釧兒便賭氣投井死了。」話未說完，把個賈政氣得面如金紙，大喝：「拿寳玉來！」一面說，一面便往書房去，喝命：「今日再有人來勸我，我把這冠帶家私一應就交與他與寶玉過去，我免不得做個罪人，把這幾根煩惱鬓毛剃去，尋個干凈去處自了，也免得上辱先人、下生逆子之罪！」衆門客僕從見賈政這個形景，便知又是爲寳玉了，一個個咬指吐舌，連忙退出。賈政喘吁吁直挺挺的坐在𬃪子上，滿面淚痕，一叠連聲：「拿寳玉！拿大棍，拿繩綑上！把門都關上！有人傳信到裡頭去，立刻打死！」衆小厮們只得齊聲答應着，有幾個來找寳玉。
那寳玉𦗟見賈政吩咐他「不許動」，早知𠒋多吉少。那裡知道賈𤨔又添了許多的話？正在㕔上{{另2|旋|一作：乾}}轉，怎得個人來徃裡頭梢信，偏生没個人來，連焙茗也不知在那裡。正盼望時，只見一個老媽媽出來，寶玉如得了珍寳，便赶上來拉他，說道：「快進去告訴，老爺要打我呢！快去，快去！要𦂳，要𦂳！」寳玉一則急了，說話不明白。二則老婆子偏生又耳聾，不曾聼見是什麽話，把「要𦂳」二字，只𦗟做「跳井」二字，便笑道：「跳井讓他跳去，二爺怕什麽？」寳玉見是個聾子，便着急道：「你出去呌我的小厮來罷！」那婆子道：「有什麽不了的事？老早的完了，太太又賞了銀子，怎麽不了事呢？」
寳玉急得手脚正没㧓尋處，只見賈政的小厮走來，逼着他出去了。賈政一見，眼都紅了，也不暇問他在外流蕩優伶，表贈私物，在家荒疎

學業，淫逼母婢，只喝命：「堵起嘴來，着實打𭮀！」小厮們不敢違，只得將寳玉按在櫈上，舉起大板，打了十來下。寳玉自知不能討饒，只是嗚嗚的哭。賈政還嫌打的輕，一脚踢開掌板的，自己奪過板子來，狠命的又打了十幾下。
寳玉生來未經過這樣苦楚，起先覺得打的疼不過，還亂嚷亂哭，後來漸漸氣弱聲嘶，哽咽不出。衆門客見打的不祥了，赶着上來，懇求奪勸。賈政那裡肯聼？說道：「你們問問他幹的勾當，可饒不可饒！素日皆是你們這些人把他釀壊了，到這歩田地，還來勸解。明日釀到他弒父弒君，你們纔不勸不成？」
衆人聼這話不好𦗟，知道氣急了，忙亂着覔人進去給信。王夫人不敢先囬賈母，只得忙穿衣出來，也不顧有人没人，忙忙扶了一個丫頭，趕往書房中來。慌得衆門客小厮等避之不及。賈政方要再打，一見王夫人進来，更加火上澆油，那板子越下去的又狠又快。按寳玉的兩個小厮，忙鬆手走開，寳玉早已動弹不得了。賈政還欲打時，早被王夫人抱住板子。賈政道：「罷了，罷了！今日必定要氣死我纔罷！」王夫人哭道：「寳玉雖然該打，老爺也要保重。且炎暑天氣，老太太身上又不大好，打死寳玉事小，倘或老太太一時不自在了，豈不事大？」賈政冷笑道：「倒休提這話！我養了這不肖的孽障，我已不孝。平昔教訓他一番，又有衆人䕶持，不如趂今日結果了他的狗命，以絶將來之患！」說着，便要绳來勒𭮀。王夫人連忙抱住哭道：「老爺

雖然應當𬋩教兒子，也要看夫妻分上。我如今已五十歲的人，只有這個孽障，必定苦苦的以他爲法，我也不敢深勸。今日越發要他死了，豈不是有意絶我？旣要勒死他，快拿绳先勒死我，再勒𭮀他。我們娘兒們不如一同𭮀了，在隂司裡也得個𠋣靠。」說𭺾，抱住寶玉，放聲大哭起來。賈政𦗟了此話，不覺長嘆一聲，向椅上坐了，淚如雨下。
王夫人抱着寶玉，只見他面白氣弱，底下穿着一條綠紗小衣，一片皆是血蹟。禁不住解下汗巾去，由腿看至豚脛，或靑或紫，或整或破，竟無一㸃好處，不覺失聲大哭起「苦命的兒」來。因哭出「苦命兒」來，又想起賈珠來，便呌着賈珠，哭道：「若有你活着，便死一百個，我也不𬋩了。」此時裡面的人聞得王夫人出來，那李宫裁、王熙鳯與迎春姊妹早已出來了。王夫人哭着賈珠的名字，别人還可，惟有李宫裁禁不住也放聲哭了。賈政聼了，那淚更似走珠一般滾了下來。
正没開交處，忽聽丫鬟來說：「老太太來了。」一句話未了，只𦗟窗外顫巍巍的聲氣說道：「先打死我，再打死他，豈不干凈了！」賈政見他母親來了，又急又痛，連忙迎出來。只見賈母扶着丫頭，摇頭喘氣的走來。賈政上前躬身陪笑說道：「大暑熱天，母親有何生氣的自己走{{校|有來，|來，有}}話只呌兒子進去吩咐便了。」賈母聼了，便止歩喘息，一面厲聲道：「你原來和我說話！我倒有話吩咐，只是我一生没養個好兒子，𨚫呌我和誰說去！」
賈政聼這話不像，忙跪下含泪說

道：「爲兒的教訓兒子，也爲的是光宗耀祖。母親這話，我做兒的如何當得起？」賈母聼說，便啐了一口，說道：「我說了一句話，你就禁不起！你那様下死手的板子，難道寳玉就禁得起了？你說教訓兒子是光宗耀祖，當日你父親是怎麽教訓你來！」說着，也不覺滾下泪來。賈政又陪笑道：「母親也不必傷感，皆是做兒子的一時性急，從此以後，再不打他了。」賈母便冷笑幾聲道：「你也不必和我賭氣，你的兒子，自然你要打就打。想來你也厭煩我們娘兒們，不如我們早離了你，大家干净！」說着，便命人：「去看轎！我和你太太、寳玉立刻囬南京去。」家下人只得答應着。
賈母又呌王夫人道：「你也不必哭了，如今寳玉年紀小，你疼他。他將來長大，爲官作{{另2|宦|各抄本均作：宰}}的，也未必想着你是他母親了。你如今倒不要疼他，只怕將來還少生一口氣呢！」賈政聼說，忙叩頭說道：「母親如此說，兒子無立足之地了！」賈母冷笑道：「你分明使我無立足之地，你反說起你來！只是我們囬去了，你心裡干凈，看有誰來{{另2|不|各抄本均無此字}}許你打。」一面說，一面只命：「快打㸃行李車輛轎馬囘去！」賈政直挺挺跪着，叩頭認罪。
賈母一面說，一面來看寳玉，只見今日這頓打，不比徃日，又是心疼，又是生氣，也抱着哭個不了。王夫人與鳯姐等解勸了一會，方漸漸的止住。早有丫鬟媳婦等，上來要攙寳玉，鳯姐便罵：「糊塗東西！也不睁開眼瞧瞧，這個様兒，如何攙著走得？還不快進去把那籐屜子春凳抬出來呢！」衆人𦗟

了，連忙進去，果然抬出春凳來，將寶玉抬放凳上，隨著賈母王夫人等進去，送至賈母房中。
彼時賈政見賈母怒氣未消，不敢自便，也跟了進來。看看寳玉果然打重了，再看看王夫人一聲「肉」一聲「兒」的哭道：「你替珠兒早死了，留著珠兒，也免你父親生氣，我也不白操這半世的心了。這㑹子你倘或有個好歹，丢下我，呌我靠那一個？」數落一塲，又哭「不争氣的兒」。賈政𦗟了，也就灰心自己不該下毒手打到如此地歩。先勸賈母，賈母含淚說道：「兒子不好，原是要𬋩的，不該打到這個分兒。你不出去，還在這裡做什麽！難道于心不足，還要眼看着他死了纔去不成？」賈政聼說，方退了出來。
此時薛姨媽同寳釵、香菱、襲人、史湘雲等也都在這裡。襲人滿心委屈，只不好十分使出來。見衆人圍着，灌水的灌水，打扇的打扇，自己挿不下手去，便索性走出門，到二門前，命小厮們找了焙茗來細問：「方纔好端端的，爲什麽打起來？你也不早來透個信兒！」焙茗急的說：「偏生我没在跟前，打到中間，我纔𦗟見了，忙打𦗟原故，𨚫是爲琪官同金釧姐姐的事。」襲人道：「老爺怎麽知道的？」焙茗道：「那琪官的事，多半是薛大爺素昔吃醋，没法兒出氣，不知在外頭挑唆了誰來，在老爺跟前下的火。那金釧兒的事，大約是三爺說的，我也是聽見跟老爺的人說。」襲人聼了這兩件事都對景，心中也就信了八九分，然後囬來，只見衆人都替寶玉療治調停完偹。賈母命：「好生擡

到他房内去。」衆人一聲答應，七手八脚，忙把寳玉送入怡紅院内自己床上卧好，又亂了半日，衆人漸漸散去，襲人方進前來經心服侍，問他端的。且𦗟[[紅樓夢（程甲本）/三十四|下囬分解]]。

# 紅樓夢（程甲本）/三十四

- Source URL: https://zh.wikisource.org/wiki/%E7%B4%85%E6%A8%93%E5%A4%A2%EF%BC%88%E7%A8%8B%E7%94%B2%E6%9C%AC%EF%BC%89/%E4%B8%89%E5%8D%81%E5%9B%9B

{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第三十四回 情中情因情感妹妹 錯裡錯以錯勸哥哥|三十三|三十五|}}
話說襲人見賈母王夫人等去後，便走來寳玉身邊坐下，含淚問他：「怎麽就打到這歩田地？」寳玉歎氣說道：「不過爲那些事，問他做什麽！只是下半截疼得狠，你瞧瞧打壞了那裡？」襲人聼說，便輕輕的伸手進去，將中衣脫下，略動一動，寶玉便咬着牙呌「噯喲」，襲人連忙停住手，如此三四次纔褪下來了。襲人看時，只見腿上半叚青紫，都有四指濶的僵痕高了起來。襲人咬着牙說道：「我的娘！怎麽下這般的狠手！你但凡聼我一句話，也不到得這歩地位。幸{{校|兒|而}}没動筋骨，倘或打出個殘疾來，可呌人怎麽

様呢？」
正說着，只聼丫嬛們說：「寳姑娘來了。」襲人聼見，知道穿不及中衣，便拿了一床夾紗被，替寳玉蓋了。只見寳釵手裡托着一丸藥走進來，向襲人說道：「晚上把這藥用酒研開，替他敷上，把那淤血的熱毒散開，可以就好了。」說𭺾，遞與襲人。又問：「這㑹子可好些？」寳玉一面道謝，說好些了，又讓坐。寳釵見他睁開眼說話，不像先時，心中也寛慰了好些，便㸃頭歎道：「早聼人一句話，也不至有今日。别說老太太、太太心疼，就是我們看著，心裡也……」剛說了半句，又忙咽住，自悔說的話太急了，不覺紅了臉，低下頭來。寳玉𦗟得這話如此親切稠宻，大有深意。忽見他又咽住不往下說，紅了臉，低下頭，只管弄衣帶，那一種姣羞怯怯，竟難以言語形容，越覺心中感動，將疼痛早已丢在九霄雲外去了。想道：「我不過挨了幾下打，他們一個個就有這些憐惜之態，令人可親可敬。假若我一時竟遭殃横死，他們還不知何等悲感呢！旣是他們這様，我便一時死了，得他們如此，一生事業總然盡付東流，亦無足歎惜矣。」
正想著，只𦗟寳釵問襲人道：「怎麽好好的動了氣，就打起來了？」襲人便把焙茗的話說出來了。寳玉原來還不知賈𤨔的話，見襲人說出，方纔知道。因又拉上薛蟠，惟恐寳釵沉心，忙又止住襲人道：「薛大哥從來不這様的，你們别混猜度。」寶釵𦗟說，便知寳玉是怕他多心，用話攔襲人。因心中暗暗想道：「打得這個形像，疼還顧不過來，還這樣細心，怕

得罪了人。你旣這様用心，何不在外頭大事上做工夫，老爺也歡喜了，也不能吃這様虧。你雖然怕我沉心，所以攔襲人的話，難道我就不知我哥哥素日恣心縱欲，毫無防範的那種心性？當日爲一個秦鐘，還閙的天翻地覆，自然如今比先又加利害了。」想𭺾，因笑道：「你們也不必怨這個怨那個，㨿我想，到底寳兄弟素日肯和那些人來往，老爺纔生氣。就是我哥哥說話不防頭，一時說出寳兄弟來，也不是有心挑唆：一則也是本來的實話。二則他原不理論這些防嫌小事。襲姑娘從小兒只見過寳兄弟這様細心人，你何嘗見過我哥哥那天不怕地不怕、心裡有什麽口裡說什麽的人呢？」
襲人因說出薛蟠来，見寳玉攔他的話，早已明白自己說造次了，恐寳釵没意思。𦗟寳釵如此說，更覺羞愧無言。寳玉又𦗟寶釵這番一半是堂皇正大，一半是去己的疑心，更覺比先心動神移。方欲說話時，只見寳釵起身說道：「明日再來看你，好生養著罷。方纔我拿了藥來交給襲人，晚上敷上，𬋩就好了。」說著，便走出門去。襲人趕著送出院外，說：「姑娘倒費心了。攺日寳二爺好了，親自來謝。」寶釵囬頭笑道：「有什麽謝處？你只勸他好生靜養，别胡思亂想的就好。要想什麽吃的頑的，悄悄的徃我那裡去取了，不必驚動老太太、太太衆人。倘或吹到老爺耳躱裡，雖然彼時不怎麽様，將來對景，終是要吃𧇊的。」說着去了。
襲人抽身囬來，心内著實感激寳釵。進來

見寶玉沉思黙黙，似睡非睡的模様，因而退出房外櫛沐。寳玉黙黙的躺在床上，無奈豚上作痛，如針挑刀穵一般，更熱如火炙，畧展轉時，禁不住「噯喲」之聲。那時天色將晚，因見襲人去了，𨚫有兩三個丫鬟伺{{校|侯|候}}，此時並無呼喚之事，因說道：「你們且去梳洗，等我呌時再來。」衆人聼了，也都退出。
這裡寶玉昏昏黙黙，只見蔣玉函走了進來，訴說忠順府拿他之事。一時又見金釧兒進來，哭說爲他投井之情。寳玉半夢半醒，都不在意。忽又覺有人推他，恍恍惚惚，聼得有人悲切之聲。寳玉從夢中驚醒，睁眼一看，不是别人，𨚫是林黛玉。猶恐是夢，忙又將身子欠起来，向臉上細細一認，只見他兩個眼睛腫得桃兒一般，滿面淚光，不是黛玉，𨚫是那個？寶玉還欲看時，怎奈下半截疼痛難禁，支持不住，便「噯喲」一聲，仍舊倒下，歎了一聲，說道：「你又做什麽來？雖然太陽落下去，那地上的餘熱未散，走來倘又受了暑呢，我雖然捱了打，並不覺疼痛。我這個様兒是粧出來哄他們，好在外頭佈散與老爺𦗟。其實是假的，你不可信眞。」
此時林黛玉雖不是嚎啕大哭，然越是這等無聲之泣，氣噎喉堵，更覺利害。聼了寳玉這番話，心中雖然有萬句言詞，只是不能說得，半日，方抽抽噎噎的說道：「你從此可都攺了罷！」寳玉𦗟說，便長歎一聲道：「你放心，别說這様話。我便爲這些人死了，也是情願的。」一句話未了，只見院外人說：「二奶奶來了。」林黛玉便知是鳳姐來了，

連忙立起身，說道：「我從後院子裡去罷，囘來再來。」寳玉一把拉住，道：「這又竒了。好好的怎麽怕起他来？」林黛玉急得跥脚，悄悄的說道：「你瞧瞧我的眼睛，又該他們取笑兒開心了。」寳玉𦗟說，赶忙的放了手。黛玉三歩兩歩轉過床後，剛出了後院，鳯姐從前頭已進來了。問寳玉：「可好些了？想什麽吃？呌人往我那裡取去。」接着薛姨娘又來了。一時賈母又打發了人來。
至掌燈時分，寳玉只喝了兩口湯，便昏昏沉沉的睡去。接着周瑞媳婦、吳新登媳婦、鄭好時媳婦，這幾個有年紀長徃來的，聼見寳玉捱了打，也都進來。襲人忙迎出來，悄悄的笑道：「嬸娘們略來遲了一歩，二爺𪾶著了。」說著，一面帶他們到那邊房裡坐了，倒茶與他們吃。那幾個媳婦子都悄悄的坐了一囘，向襲人說：「等二爺醒了，你替我們說罷。」
襲人答應了，送他們出去。剛要囬來，只見王夫人使個婆子來口稱：「太太呌一個跟二爺的人呢。」襲人見說，想了一想，便囘身悄悄的便告訴晴雯、麝月、秋紋等人說：「太太呌人，你們好生在房裡，我去了就来。」說𭺾，同那婆子一逕出了園子，來至上房。王夫人正坐在凉榻上摇着芭蕉扇子，見他來了，說道：「你不𬋩呌個誰來也罷了，又丢下他来了，誰伏侍他呢？」襲人見說，連陪笑囬道：「二爺纔睡安穩了，那四五個丫頭，如今也好了，㑹伏侍二爺了，太太請放心。恐怕太太有什麽話吩咐，打發他們来，一時聼不明白，到躭悞了事。」王夫人道：「也没甚話，

白問問他這會子疼的怎麽様？」襲人道：「寶姑娘送来的藥，我給二爺敷上了，比先好些了。先疼的躺不穩，這會子都𪾶沉了，可見好些。」王夫人又問：「吃了什麽没有？」襲人道：「老太太給的一碗湯，喝了兩口，只讓乾渴，要吃酸梅湯。我想酸梅是個收歛東西，剛纔捱打，又不許呌喊，自然急的熱毒熱血未免存在心裡，倘或吃下這個去，激在心裡，再弄出大病来，可怎麽様？因此我勸了半天纔没吃，只拿那糖醃的玫瑰滷子和了，吃了小半碗，嫌吃絮了，不香甜。」
王夫人道：「噯喲，你何不早来和我說？前日有人送了几瓶子香露来，原要給他一㸃子的，我怕胡糟蹋了，就没給。旣是他嫌那玫瑰膏子絮煩，把這個拿兩瓶子去，一碗水裡，只用挑得一茶匙，就香的了不得呢。」說著，就喚彩雲來：「把前日的那幾瓶香露拿了來。」襲人道：「只拿兩瓶來罷，多也白糟蹋。等不彀，再来取，也是一様。」彩雲聼了，去了半日，果然拿了兩瓶來，付與襲人。襲人看時，只見兩個玻璃小瓶，𨚫有三寸大小，上面螺絲銀蓋，鵝黃箋上寫著「木樨淸露」，那一個寫著「玫瑰淸露」。襲人笑道：「好尊貴東西！這麽個小瓶兒，能有多少？」王夫人道：「那是進上的，你没看見鵝黄箋子？你好生替他𭣣著，别糟蹋了。」
襲人答應著，方要走時，王夫人又呌：「站著，我想起一句話來問你。」襲人忙又囬来，王夫人見房内無人，便問道：「我恍惚𦗟見寶玉今日捱打，是𤨔兒在老爺跟前說了什麽話，你可聼見這個話没

有？你要聼見告訴我，我也不吵出来呌人知道是你說的。」襲人道：「我到没聼見這話，爲二爺霸占著戱子，人家來和老爺要，爲這個打的。」王夫人𢳸頭說道：「也爲這個，還有别的原故。」襲人道：「别的緣故實在不知道了。我今日大胆在太太跟前說句不知好歹的話，論理……」說了半截，忙又嚥住。王夫人道：「，你只管說。」襲人道：「太太别生氣，我就說了。」王夫人道：「我有什麽生氣的，你只𬋩說來。」
襲人道：「論理我們二爺也得老爺教訓教訓，若老爺再不𬋩，不知將來做出什麽事來呢。」王夫人一聞此言，便合掌念聲「阿彌陀佛」，由不得赶着襲人呌了一聲：「我的兒！虧了你也明白這話，和我的心一様。我何曾不知管兒子？先時你珠大爺在，我是怎麽様𬋩他，難道我如今倒不知管兒子了？只是有個{{校|緑|緣}}故：如今我想我已經五十歲的人了，通共剩了他一個，他又長得单弱，况且老太太寳貝似的，若𬋩𦂳了他，倘或再有好歹，或是老太太氣壊了，那時上下不安，豈不倒壊了，所以就縱壊了他。我常常{{另2|辦|一作：掰}}著口兒說一陣，勸一陣，哭一陣，彼時他好過，後來𮟃是不相干，端的吃了𧇊纔罷。設若打壞了，將来我靠誰呢！」說著，由不得滾下泪来。
襲人見王夫人這般悲感，自己也不覺傷了心，陪著落泪。又道：「二爺是太太養的，太太豈不心疼。便是我們做下人的，伏侍一場，大家落個平安，也筭是造化了。要這様起来，連平安都不能了。那一日，那一時我不勸二爺？只是再勸不

醒。偏生那些人又肯親近他，也怨不得他這樣，總是我們勸的倒不好了。今日太太提起這話来，我還記𦊱著一件事，每要来囬太太，討太太個主意，只是我怕太太疑心，不但我的話白說了，且連𦵏身之地都没了。」王夫人𦗟了這話内中有因，忙問道：「我的兒！你只管說。近来我因聼見衆人背前面後都誇你，我只說你不過在寳玉身上留心，或是諸人跟前和氣，這些小意思。誰知你方纔和我說的話，全是大道理，正合我的心事。你有什麽，只𬋩說什麽，只别呌别人知道就是了。」襲人道：「我也没甚麽别的說，我只想著討太太一個示下，怎麼變個法兒，已後竟還呌二爺搬出園外來住，就好了。」
王夫人𦘏了，吃一大驚，忙拉了襲人的手，問道：「寶玉難道和誰作怪了不成？」襲人連忙囬道：「太太别多心，並没有這話，這不過是我的小見識。如今二爺也大了，裡頭姑娘們也大了，况且林姑娘寳姑娘又是兩姨姑表姊妹，雖說是姊妹們，到底是男女之分，日夜一處，起坐不方便，由不得呌人懸心，便是外人看著，也不像大家子的体統。俗語說的好，『没事常思有事』，世上多少没頭腦的事，多半因爲無心中做出，有心人看見，當做有心事，反說壊了，只是預先不防著㫁然不好。二爺素日性格，太太是知道的。他又偏好在我們隊裡閙，倘或不防，前後錯了一㸃半㸃，不論真假，人多口雜，那起小人的嘴，有什麽避諱，心順了，說的比菩薩還好。心不順，就編的

連畜生不如。二爺將來倘或有人說好，不過大家直過。設若呌人哼出一聲不是來，我們不用說，粉身碎骨，罪有萬重，都是平常小事，但後來二爺一生的聲名品行，豈不完了？二則太太也難見老爺。俗語又說，『君子防未然』，不如這會子防避的爲是。太太事情多，一時固然想不到。我們想不到則可，旣想到了，若不囬明太太，罪越重了。近來我爲這事，日夜懸心，又不好說與人，惟有燈知道罷了。」
王夫人𦗟了這話，如雷轟電掣的一般，正觸了金釧兒之事，心下越發感愛襲人不盡，忙笑道：「我的兒！你竟有這個心胸，想得這様週全。我何曾又不想到這裡？只是這幾次有事就忘了。你今日這一番話提醒了我，難爲你成全我娘兒兩個聲名體面，眞眞我竟不知道你這様好罷了。你且去罷，我自有道理。只是還有一句話，你今旣說了這樣的話，我就把他交給你了，好歹留心，保全了他，就是保全了我，我自然不辜負你。」
襲人連連答應着去了。囬來正{{校|直|值}}寳玉睡醒，襲人囬明香露之事，寳玉喜不自禁，卽命調來吃，果然香妙非常。因心下記𦊱著黛玉，滿心裡要打發人去，只是怕襲人，便設一法先使襲人往寳釵那裡去借書。襲人去了，寶玉便命晴雯來，吩咐道：「你到林姑娘那裡，看看他做什麽呢。他要問我，只說我好了。」晴雯道：「白眉赤眼兒的，{{校|什麽|作什麽}}去呢？到底說句話兒，也像一件事。」寶玉道：「没有什麽可說的。」晴雯道：「若不然或是送件東西，或是取件

東西。不然，我去了，怎麽様搭赸呢？」寳玉想了一想，便伸手拿了兩條手帕子，{{另2|撩|一作：撂}}與晴雯，笑道：「也罷，就說我呌你送這個給他去了。」晴雯道：「這又竒了，他要這半新不舊的兩條帕子？他又要惱了，說你打趣他。」寳玉笑道：「你放心，他自然知道。」
晴雯聼了，只得拿了帕子，往瀟湘館來。只見春纖正在欄杆上晾手帕子，見他進來，忙𢳸手兒說：「睡下了。」晴雯走進來，滿屋𣾰黒，並未㸃燈，黛玉已𪾶在床上，問：「是誰？」{{校|睛|晴}}雯忙答道：「{{校|睛|晴}}雯。」黛玉道：「做什麽？」晴雯道：「二爺送手帕子來給姑娘。」黛玉聼了，心中發悶，暗想：「做什麽送手帕子來給我？」因問：「這帕子是誰送他的，必定是好的，呌他留着送别人罷，我這㑹不用這個。」晴雯笑道：「不是新的，就是家常舊的。」林黛玉聽了，越發悶住。細心搜求，一時方大悟過來，連忙說：「放下，去罷。」晴雯只得放了，抽身囬去。一路盤筭，不解何意。
這林黛玉體貼出手帕子的意思來，不覺神魂馳蕩：「寳玉這番苦心能領會我這番苦意，又令我可喜。我這番苦意，不知將來如何，又令我可悲。忽然好好的送兩塊帕子來，若不是領我深意，单看了這帕子，又令我可笑。再想私相傳遞，我又可惧。我自己每每好哭，想來也無味，又令我可愧。」如此左思右想，一時五内沸然，由不得餘意綿纒，便命掌燈，也想不起嫌疑避諱等事，研墨{{另2|醮|一作：蘸}}筆，便向那兩塊舊帕上寫道：
眼空蓄淚淚空𡸁，暗洒閒拋𨚫爲誰？<br>

尺幅鮫綃勞惠贈，呌人焉得不傷悲！<br>
<br>
其二<br>
拋珠滾玉只偷{{校|潜|潸}}，鎭日無心鎭日閒。<br>
枕上袖邊難拂拭，任他㸃㸃與斑斑。<br>
<br>
其三<br>
綵線難收面上珠，湘江舊跡已糢糊。<br>
窻前亦有千竿竹，不識香痕漬也無？<br>
林黛玉還要往下寫時，覺得渾身火熱，面上作燒，走至鏡臺，揭起錦袱一照，只見腮上通紅，真合壓倒桃花，𨚫不知病由此茗。一時方上床𪾶去，猶拿著帕子思索，不在話下。
𨚫說襲人來見寳釵，誰知寳釵不在園内，徃他母親那裡去了。襲人不便空手囘來，等至二更，寳釵方囬來。原來寳釵素知薛蟠情性，心中已有一半疑薛蟠挑唆了人来告寳玉的，誰知又聼襲人說出來，越𤼵信了。究竟襲人是焙茗說的，那焙茗也是私心窺度，並未㨿實，大家都是一半裁度，一半㨿實，竟認準是他說的。那薛蟠因素日有這個名聲，其實這一次𨚫不是他幹的，被人生生的一口咬死是他，有口難分。這日正從外頭吃了酒囬來，見過母親，只見寳釵在這裡，說了幾句閒話，因問：「聼見寳兄弟吃了𧇊，是爲什麽？」薛姨媽正爲這個不自在，見他問時，便咬着牙道：「不知好歹的𡨚家，都是你閙的，你還有臉来問！」薛蟠見說，便怔了，

忙問道：「我何嘗閙什麽？」薛姨媽道：「你𮟃粧腔呢！人人都知道是你說的，還賴呢。」薛蟠道：「人人說我殺了人，也就信了罷？」薛姨媽道：「連你妹妹都知道是你{{校|說|說的}}，難道他也賴你不成？」寶釵忙勸道：「媽媽和哥哥且别呌喊，消消停停的，就有個靑紅皂白了。」向薛蟠道：「是你說的也罷，不是你說的也罷，事情也過去了，不必較正，到把小事弄大了。我只勸你，從此以後少在外頭胡閙，少管别人的事，天天一處大家胡𨉁，你是個不妨頭的人，過後没事就罷了，倘或有事，不是你幹的，人人都也疑惑說是你幹的。不用别人，我先就疑惑你。」
薛蟠本是個心直口快的人，見不得這様藏頭露尾的事。又是寶釵勸他不要𨉁去，他母親又說他犯舌，寳玉之打，是他治的，早已急得亂跳，賭神發誓的分辯。又罵衆人：「誰這様編泒我？我把那囚攮的牙敲了！分明是爲打了寳玉，没的獻勤兒，拿我來做幌子。難道寳玉是天王？他父親打他一頓，一家子定要閙幾天！那一囘爲他不好，姨父打了他兩下子，過後老太太不知怎麼知道了，說是珍大哥治的，好好的呌了去罵了一頓。今日越發拉上我了！旣拉上我也不怕。索性進去把寳玉打𭮀了，我替他償命，大家干凈。」一面嚷，一面找起一根門閂來就跑。慌得薛姨媽㧓住罵道：「作死的孽障，你打誰去？你先打我來！」
薛蟠的眼急得銅鈴一般，嚷道：「何苦來！又不呌我去，又好好的賴我。將來寳玉活一日，我躭一日的口舌，不如大

家死了淸凈。」寳釵忙也上前勸道：「你忍奈些兒罷。媽媽急的這個様兒，你不說來勸，你倒反閙得這様。别說是媽媽，便是旁人来勸你，也爲你好，倒把你的性子勸上來。」薛蟠道：「你這會子又說這話。都是你說的！」寳釵道：「你只怨我說，再不怨你那顧前不顧後的形景。」薛蟠道：「你只㑹怨我顧前不顧後，你怎麼不怨寶玉外頭招風惹草的呢？别說别的，只拿前日琪官兒的事比給你們聼：那琪官兒我們見了十來次，他並未和我說一句親熱話，怎麽前日他見了，連姓名還不知道，就把汗巾子給他？難道這也是我說的不成？」薛姨媽和寳釵急的說道：「還提這個！可不是爲這個打他呢！可見是你說的了。」薛蟠道：「真真的氣死人了！賴我說的我不惱，我只爲一個寶玉閙的這様天翻地覆的。」寶釵道：「誰閙？你先持刀動杖的閙起來，倒說别人閙。」
薛蟠見寳釵說的話句句有理，難以駁正，比母親的話反難囬答，因此便要設法拿話堵囘他去，就無人敢攔自己的話了。也因正在氣頭上，未曾想話之輕重，便道：「好妹妹，你不用和我閙，我早知道你的心了，從先媽媽和我說，你這金要揀有玉的纔可配，你留了心，見寳玉有那撈什子，你自然如今行動䕶著他。」話未說了，把個寳釵氣怔了，拉着薛姨媽哭道：「媽媽，你𦗟哥哥說的是什麽話！」薛蟠見妹子哭了，便知自己冐撞，便賭氣走到自己房裡安歇不提。
寳釵滿心委屈氣忿，待要怎様，又怕他母親不安，少不

得含淚别了母親，各自囘來，到房裡整哭了一夜。次日一早起來，也無心梳洗，胡亂整理，便出來瞧母親。可巧遇見黛玉獨立在花陰之下，問他那裡去。薛寳釵因說：「家去。」口裡說著，便只𬋩走。黛玉見他無精打彩的去了，又見眼上好似有哭泣之狀，大非往日可比，便在後面笑道：「姐姐也自己保重些兒，就是哭出兩缸泪來，也醫不好棒瘡！」不知薛寳釵如何答對，且聼[[紅樓夢（程甲本）/三十五|下囬分解]]。

# 紅樓夢（程甲本）/三十五

- Source URL: https://zh.wikisource.org/wiki/%E7%B4%85%E6%A8%93%E5%A4%A2%EF%BC%88%E7%A8%8B%E7%94%B2%E6%9C%AC%EF%BC%89/%E4%B8%89%E5%8D%81%E4%BA%94

{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第三十五回 白玉釧親嚐蓮葉𡙡 黃金鶯巧結梅花絡|三十四|三十六|}}
話說寳釵分明𦗟見林黛玉尅薄他，因記掛着母親哥哥，並不囬頭，一徑去了。這裡林黛玉𮟃是立於花隂之下，遠遠的却向怡紅院内望着。只見李宫裁、𨒖春、探春、惜春並各項人等，都向怡紅院内去過之後，一起一起的散盡了，只不見鳯姐兒來，心裡自己盤算道：「如何他不來瞧寳玉？便是有事纒住了，他必定也是要來打個花胡哨，討老太太、太太的好兒纔是。今兒這早晚不來，必有原故。」一面猜疑，一面抬頭再看時，只見花花簇簇一羣人，又向{{校|紅怡|怡紅}}院内來了。定睛看時，只見賈母搭着鳯姐兒

的手，後頭邢夫人、王夫人，跟著周姨娘並丫頭媳婦等人，都進院去了。
黛玉看了，不覺㸃頭，想起有父母的好處來，早又淚珠滿面。少頃，只見寶釵薛姨媽等也進去了。忽見紫鵑從背後走來說道：「姑娘吃藥去罷，開水又冷了。」黛玉道：「你到底要怎麽様？只是催，我吃不吃，與你什麽相干！」紫鵑笑道：「咳𠻳的纔好了些，又不吃藥了？如今雖是五月裡，天氣熱，到底也𮟃該小心些。大清早起，在這個潮地方站了半日，也該囬去歇息歇息了。」一句話提醒了黛玉，方覺得有㸃腿酸，呆了半日，方慢慢的扶着紫鵑，囬瀟湘舘來。
一進院門，只見滿地下竹影參差，苔痕濃淡，不覺又想起《西廂記》中所云「幽僻處可有人行，㸃蒼苔白露泠泠」二句來，因暗暗的嘆道：「雙文雖然命薄，尙有孀母弱弟。今日我黛玉之薄命，一併連孀母弱弟俱無。」想到這裡，又欲滴下淚來，不防廊上的鸚哥，見黛玉來了，「嘠」的一聲，撲了下來，倒嚇了一跳，因說道：「你作死呢，又搧了我一頭灰。」那鸚哥又飛上架去，便呌：「雪雁，快掀簾子，姑娘來了！」黛玉便止住歩，以手扣架，道：「添了食水不曾？」那鸚哥便長嘆一聲，竟大似黛玉素日吁嗟音韻，接著念道：「儂今𦵏花人笑痴，他年𦵏儂知是誰？」黛玉紫鵑聼了，都笑起來。紫鵑笑道：「這都是素日姑娘念的，難爲他怎麼記了。」黛玉便命將架摘下來，另掛在月洞𥦗外的鈎上，於是進了屋子，在月洞𥦗内坐了。吃𭺾藥，只見窻外竹影映入紗𥦗，滿屋内隂

隂翠潤，几簟生凉。黛玉無可釋悶，便隔著紗𥦗，調逗鸚哥做戱，又將素日所喜的詩詞也教與他念。這且不在話下。
且說薛寳釵來至家中，只見母親正{{另2|是|一作：自}}梳頭呢，一見他來了，便說道：「你大淸早起跑来做什麽？」寳釵道：「我瞧瞧媽媽身上好不好？昨兒我去了，不知他可又過來閙了没有？」一靣說，一面在他母親身旁坐了，由不得哭將起來。薛姨媽見他一哭，自己掌不住也就哭了一塲，一面又勸他：「我的兒，你别委屈了。你等我處分那孽障！你要有個好歹，我指望那一個來？」薛蟠在外聼見，連忙跑了過來，對著寳釵左一個揖，右一個揖，只說：「好妹妹，恕我這次罷！原是我昨兒吃了酒，囬來的晚了，路上撞客著了，來家未醒，不知胡說了什麽，連自己也不知道，怨不得你生氣。」
寳釵原是掩面哭的，𦗟如此說，由不得又好笑了，遂抬頭向地下啐了一口，說道：「你不用做這些像生兒。我知道你的心裡多嫌我們娘兒兩個，你是變著法兒呌我們離了你就心凈了。」薛蟠聽說，連忙笑道：「妹妹，這從那裡說起？妹妹從來不是這樣多心說歪話的人。」薛姨媽忙又接著道：「你只會𦗟你妹妹的『歪話』，難道昨兒晚上你說的那話，就該的不成？當真是你發昏了！」薛蟠道：「媽媽也不必生氣，妹妹也不用煩惱，從今已後，我再不同他們一處吃酒閒𨉁如何？」寳釵笑道：「這纔明白過來了。」薛姨媽道：「你要有個橫勁，那龍也下蛋了。」薛蟠道：「我若再和他們一處𨉁，妹妹𦘏見了，

只管啐我，再呌我畜生，不是人，如何？何苦來爲我一個人，娘兒兩個天天操心。媽媽爲我生氣，還猶可恕。若只𬋩呌妹妹爲我操心，我更不是人。如今父親没了，我不能多孝順媽媽，多疼妹妹，反呌娘母子生氣，妹妹煩惱，連個畜生不如了！」口裡說著，眼睛裡禁不住也滾下淚來。
薛姨媽本不哭了，聼他一說，又吊起傷心來。寳釵勉强笑道：「你閙彀了，這㑹子又招著媽媽哭起來了。」薛蟠𦘏說，忙收了淚，笑道：「我何曾招媽媽哭來？罷，罷，罷！丢下這個别提了，呌香菱來倒茶妹妹吃。」寳釵道：「我也不吃茶，等媽媽洗了手，我們就進去了。」薛蟠道：「妹妹的項圈我瞧瞧，只怕該炸一炸去了。」寳釵道：「黃澄澄的，又炸他做什麽？」薛蟠又道：「妹妹如今也該添補些衣裳了，要什麽顔色花様，告訴我。」寳釵道：「連那些衣服我還没穿遍了，又做什麽？」一時薛姨媽換了衣裳，拉著寳釵進去，薛蟠方出去了。
這裡薛姨媽和寳釵進園來看寳玉，到了怡紅院中，只見抱厦裡外𢌞廊上，許多丫頭老婆站著，便知賈母等都在這裡。母女兩個進來，大家見過了，只見寳玉躺在榻上，薛姨媽問他：「可好些？」寳玉忙欲欠身，口裡答應著：「好些。」又說：「只𬋩驚動姨娘姐姐，我當不起。」薛姨媽忙扶他睡下，又問他：「想什麼，只管告訴我。」寳玉笑道：「我想起來，自然和姨娘要去的。」王夫人又問：「你想什麼吃？囘來好給你送來的。」寶玉笑道：「也倒不想什麼吃。倒是那一囘做的那小荷葉兒小蓮蓬兒的

湯還好些。」鳯姐一旁笑道：「𦗟𦗟，口味不筭高貴，只是太磨牙了。巴巴的想這個吃了。」賈母便一叠連聲的呌做去。鳯姐兒笑道：「老祖宗别急，我想想這模子是誰𭣣著呢？」因囬頭吩咐個婆子問管厨房的去要。那婆子去了半天，來囬說：「𬋩厨房的說，四付湯模子都繳上來了。」鳯姐兒𦗟說，又想了一想，道：「我也記得交{{校|來上|上來}}了，就不記得交給誰了，多半在茶房裡。」又遣人去問管茶房的，也不曾𭣣。次後還是𬋩金銀器的送來了。
薛姨媽先接過來瞧時，原來是個小匣子，裡面裝著四付銀模子，都有一尺多長，一寸見方。上面𨯳著有豆子大小，也有菊花的，也有梅花的，也有蓮蓬的，也有菱角的，共有三四十様，打的十分精巧。因笑向賈母王夫人道：「你們府上也都想絶了，吃碗湯，還有這些様子，若不說出來，我見了這個，也不認得這是做什麽用的。」鳳姐兒也不等人說話，便笑道：「姑媽那裡曉得，這是舊年偹膳，他們想的法兒，不知弄些什麽麵印出來，借㸃新荷葉的淸香，全仗着好湯，究竟没意思。誰家常吃他呢？那一囬呈様的，做了一囬，他今兒怎麽想起來了。」說著，接了過來遞與個婦人：「吩咐厨房裡立刻拿幾隻雞，另外添了東西，做出十碗湯來。」
王夫人道：「要這些做什麽？」鳯姐兒笑道：「有個原故：這一宗東西，家常不大做。今兒寳兄弟提起來了，單做給他吃，老太太、姑媽、太太都不吃，似乎不大好，不如借勢兒弄些大家吃，托頼著連我也嘗個新

兒。」賈母聼了，笑道：「猴兒，把你乖的！拿著官中的錢做人情。」說的大家笑了。鳯姐也忙笑道：「這不相干。這個小東道我還孝敬得起。」便囬頭吩咐婦人：「說給厨房裡，只管好生添補着做了，在我賬上領銀子。」婆子答應著去了。
寶釵一旁笑道：「我來了這麽幾年，留神看起來，二嫂子凴他怎麽巧，再巧不過老太太去。」賈母𦗟說，便答道：「我的兒！我如今老了，那裡還巧什麽？當日我像鳯哥兒這麽大年紀，比他還來得呢！他如今雖說不如我們，也就筭好了，比你姨娘强遠了。你姨娘可怜見的，不大說話，和木頭似的，在公婆跟前就不獻好兒。鳯兒嘴乖，怎麽怨得人疼他。」寳玉笑道：「若這麽說，不大說話的就不疼了？」賈母道：「不大說話的又有不大說話的可疼之處，嘴乖的也有一宗可嫌的，到不如不說的好。」寳玉笑道：「這就是了。我說大嫂子到不大說話呢，老太太也是和鳯姐姐的一様看待。若說單是會說話的可疼，這些姐妹裡頭也只鳯姐姐和林妹妹可疼了。」賈母道：「提起姊妹，不是我當著姨太太的面奉承，千眞萬眞，從我們家裡四個女孩兒筭起，都不如寳丫頭。」薛姨媽聼說忙笑道：「這話是老太太說偏了。」王夫人忙又笑道：「老太太時常背地裡和我說寳丫頭好，這到不是假話。」寳玉勾着賈母，原爲讃林黛玉的，不想反讃起寳釵來，到也意出望外，便看著寳釵一笑。寶釵早扭過頭去和襲人說話去了。
忽有人來請吃飯，賈母方立起身來，命寳玉：「

好生養著罷。」把丫頭們囑咐了一囬，方扶著鳯姐兒，讓著薛姨媽，大家出房去了，猶問：「湯好了不曾？」又問薛姨媽等：「想什麽吃，只管告訴我，我有本事呌鳳丫頭弄了來偺們吃。」薛姨媽笑道：「老太太也會慪他的，時常他弄了東西孝敬，究竟又吃不多。」鳯姐兒笑道：「姑媽到别這様說。我們老祖宗只是嫌人肉酸，若不𭒡人肉酸，早已把我還吃了呢！」一句話没說了，引的賈母衆人都哈哈的笑起來。寳玉在房裡也掌不住笑。
襲人笑道：「眞眞的二奶奶的嘴，怕死人。」寳玉伸手拉著襲人笑道：「你站了這半日，可乏了。」一面說，一面拉他身旁坐下了。襲人笑道：「可是又忘了，趂寳姑娘在院子裡，你和他說，煩他們的鶯兒來打上幾根{{另2|縧|各抄本均作：絡}}子。」寶玉笑道：「虧你提起來。」說着，便仰頭向窻外道：「寳姐姐，吃過飯呌鶯兒來，煩他打幾根{{另2|縧|一作：絡，下同}}子，可得閑兒？」寳釵聼見，囬頭道：「怎麽不得閑兒？一會呌他來就是了。」賈母等尙未𦗟真，都止歩問寳釵。寳釵說明了，賈母便說道：「好孩子，你呌他來替你兄弟打幾根。你要人使，我那裡閑的丫頭多着的呢。你喜歡誰，只管呌來使喚。」薛姨娘寳釵等都笑道：「只𬋩呌他來做就是了，有什麽使喚的去處。他天天也是閑著淘氣。」
大家說著，往前正走，忽見湘雲、平兒、香菱等在山石邊掐鳯仙花呢，見了他們走來，都迎上來了。少頃出至園外，王夫人恐賈母乏了，便欲讓至上房内坐。賈母也覺脚酸，便㸃頭依𠃔。王夫人便命丫頭忙先去舖設

座位。那時趙姨娘推病，只有周姨娘與那婆娘丫頭們忙著打簾子，立靠背，舖褥子。賈母扶著鳯姐兒進來，與薛姨娘分宾主坐了，薛寳釵史湘雲坐在下面。王夫人親捧了茶来，奉與賈母。李宫裁捧與薛姨媽。賈母向王夫人道：「讓他們小妯娌伏侍，你在那裡坐了，好說話兒。」王夫人方向一張小杌子上坐下，便吩咐鳯姐兒道：「老太太的飯，放在這裡，添了東西來。」鳯姐兒答應出去，便命人去賈母那邊告訴，那邊的婆娘們忙徃外傳了，丫頭們忙都赶過來。王夫人便命：「請姑娘們去。」請了半天，只有探春惜春兩個來了。迎春身上不耐煩，不吃飯。林黛玉是不消說，十頓飯只好吃五頓，衆人也不著意了。
少頃飯至，衆人調放了桌子，鳯姐兒用手巾裹了一把牙筯，站在地下，笑道：「老祖宗和姨媽不用讓，還𦗟我說就是了。」賈母笑向薛姨媽道：「我們就是這様。」薛姨媽笑著應了，於是鳯姐放下四雙筯：上面兩雙是賈母薛姨媽，兩邊是薛寳釵史湘雲的。王夫人李宮裁等都站在地下，看{{校|放著|著放}}菜。鳳姐先忙著要干凈傢伙來，替寳玉揀菜。
少頃，荷葉湯來，賈母看過了，王夫人囬頭見玉釧兒在那裡，便命玉釧與寳玉送去。鳯姐道：「他一個拿不去。」可巧鶯兒和同喜兒都來了，寳釵知道他們已吃了飯，便向鶯兒道：「寳二爺正呌你去打縧子，你們兩個一同去罷。」鶯兒答應着，同玉釧兒出來。鶯兒道：「這麽遠，怪熱的，怎麽端了去？」玉釧笑道：「你放心，我自有道理。」

說著，便命一個婆子來，將湯飯等𩔗放在一個捧盒裡，命他端了跟著，他兩個𨚫空著手走。一直到了怡紅院門口，玉釧兒方接了過來，同鶯兒進入房中。襲人、麝月、秋紋三個人正和寳玉頑笑呢，見他兩個来了，都忙起來笑道：「你們兩個來的怎麽碰巧，一齊來了？」一面說，一面接了下來。玉釧便向一張杌子上坐了，鶯兒不敢坐下，襲人便忙端了個脚踏來，鶯兒還不敢坐。寳玉見鶯兒來了，𨚫到十分歡喜。見了玉釧兒，便想起他姐姐金釧兒來了，又是傷心，又是慚愧，便把鶯兒丢下，且和玉釧兒說話。襲人見把鶯兒不理，恐鶯兒没好意思的，又見鶯兒不肯坐，便拉了鶯兒出來，到那邊房裡去吃茶說話兒去了。
這裡麝月等預偹了碗筯，來伺候吃飯。寳玉只是不吃，問玉釧兒道：「你母親身上好？」玉釧兒滿臉怒色，正眼也不看寶玉，半日，方說了一個「好」字。寳玉便覺没趣，半日，只得又陪笑問道：「誰呌你替我送來的？」玉釧兒道：「不過是奶奶太太們！」寳玉見他𮟃是哭喪着臉，便知他是爲金釧兒的原故，待要虛心下氣哄他，又見人多，不好下氣的，因而便尋方法，將人都支出去，然後又陪笑問長問短。那玉釧兒先雖不欲理他，只管見寳玉一些性氣也没有，凴他怎麽喪謗，還是温存和氣，自己到不好意思的了，臉上方有三分喜色。寳玉便笑求他：「好姐姐，你把那湯端了來，我嘗嘗。」玉釧兒道：「我從不會喂人東西，等他們来了再吃。」寳玉笑道：「我不

是要你喂我，我因爲走不動，你遞給我吃了，你好赶早囬去交代了，你好吃飯的。我只𬋩躭悞了時候，你豈不餓壞了。你要懶怠動，我少不得忍了疼下去取來。」說著，便要下床來，扎掙起來，禁不住「噯喲」之聲。玉釧兒見他這般，忍奈不住，起身說道：「躺下去罷！那世裡造下了業，這㑹子現世現報，呌我那一個眼睛看得上！」一面說，一面「哧」的一聲又笑了，端過湯來。
寳玉笑道：「好姐姐，你要生氣，只𬋩在這裡生罷，見了老太太、太太，可放和氣些。若還這様，你就要挨罵了。」玉釧兒道：「吃罷，吃罷！不用和我甜嘴𮔉舌的，我可不信這様話！」說著，催寳玉喝了兩口湯，寳玉故意說：「不好吃，不好吃。」玉釧兒道：「阿彌陀佛！這還不好吃，什麽好吃呢！」寳玉道：「一㸃味兒也没有，你不信嚐一嚐，就知道了。」玉釧兒果真賭氣嚐了一嚐，寳玉笑道：「這可好吃了！」玉釧兒聼說，方解過他的意思來，原是寳玉哄他吃一口。便說道：「你旣說不吃，這會子說好吃，也不給你吃了。」寶玉只管陪笑央求要吃，玉釧兒又不給他，一面又呌人打發吃飯。
丫頭方進来時，忽有人來囬話，說：「𫝊二爺家的兩個嬷嬷來請安，來見二爺。」寳玉聼說，便知是通判𫝊試家的嬷嬷來了。那𫝊試原是賈政的門生，原來都頼賈家的名聲得意，賈政也著實看待，與别個門生不同，他那裡常遣人來走動。寳玉素昔最厭勇男蠢婦的，今日𨚫如何又命這兩個婆子進來？其中原來有個缘故：只因那寳玉聞得傳

試有個妹子，名喚𫝊秋芳，也是個瓊閨秀玉，常{{另2|人|一作：聽人，或：聞人}}傳說才貌俱全，雖目未親覩，然遐思遙愛之心，十分誠敬。不命他每進來，恐薄了𫝊秋芳，因此連忙命讓進來。那𫝊試原是𭧂發的，因𫝊秋芳有幾分姿色，聰明過人，那𫝊試安心仗著妹子，要與豪門貴族結親，不肯輕意許人，所以躭悞到如今。目今𫝊秋芳已二十三嵗，尙未許人。怎奈那些豪門貴族，又嫌他本是窮酸，根基淺薄，不肯求配。那𫝊試與賈家親宻，也自有一叚心事。今日遣來的兩個{{校|姿|婆}}子，偏生是極無知識的，聞得寳玉要見，進來只剛問了好，說了没兩句話。那玉釧兒見生人來，也不和寳玉厮閙了，手裡端著湯，却只顧𦗟。寳玉又只顧和婆子說話，一面吃飯，伸手去要湯，兩個人的眼睛都看著人，不想伸猛了手，便將碗撞翻，將湯潑了寳玉手上。玉釧兒到不曾燙著，唬了一跳，忙笑道：「這是怎麼了？」慌的丫頭們忙上來接碗。寶玉自己燙了手，到不覺的，只𬋩問玉釧兒：「燙了那裡了？疼不疼？」玉釧兒和衆人都笑了。玉釧兒道：「你自己燙了，只管問我。」寳玉聽了，方覺自己燙了。衆人上來，連忙𭣣什。寳玉也不吃飯了，洗手吃茶，又和那兩個婆子說了兩句話，然後兩個婆子告辭出去。晴雯等送至橋邊方囘。
那兩個婆子見没人了，一行走，一行談論，這一個笑道：「怪道有人說他們家寳玉是像貌好，裡頭糊𡍼，中看不中吃的，果然竟有些獃氣。他自己燙了手，到問别人疼不疼，這可不是獃

子？」那一個又笑道：「我前一囘來，聼見他家裡許多人抱怨，千真萬真的有些獃氣。大雨淋的水鷄似的，他反告訴别人：『下雨了，快避雨去罷。』你說可笑不可笑？時常没人在跟前，就自哭自笑的。看見燕子就和燕子說話，河裡看見了魚就和魚兒說話，見了星星月亮，他便不是長吁短嘆的，就是咕咕噥噥的。且一㸃剛性也没有，連那些毛丫頭的氣都受到了。愛惜起東西來，連個線頭都是好的。遭塌起来，那怕值千值萬的，都不𬋩了。」兩個人一面說，一面走出園來囬去，不在話下。
且說襲人見人去了，便携了鶯兒過來，問寶玉：「打什麽縧子？」寳玉笑向鶯兒道：「纔只顧說話，就忘了你。煩你來不爲别的，也替我打幾根絡子。」鶯兒道：「裝什麼的絡子？」寳玉見問，便笑道：「不管裝什麽的，你都每様打幾個罷。」鶯兒拍手笑道：「這還了得！要這様，十年也打不完了。」寶玉笑道：「好姐姐，你閑著也没事，都替我打了罷。」襲人笑道：「那裡一時都打得完？如今先揀要𦂳的打兩個罷。」鶯兒道：「什麽要𦂳，不過是扇子，香墜兒，汗巾子。」寳玉道：「汗巾子就好。」鶯兒道：「汗巾子是什麽顔色？」寳玉道：「大紅的。」鶯兒道：「大紅的須是黑絡子纔好看。或是石靑的，纔壓得住顔色。」寳玉道：「松花色配什麽？」鶯兒道：「松花配桃紅。」寶玉笑道：「這纔姣艶。再要雅淡之中帶些姣艶。」鶯兒道：「葱綠柳黃我是最愛的。」寳玉道：「也罷了。也打一条桃紅，再打一条葱緑。」鶯兒道：「什麽花様呢？」寳玉道：「也有幾様花様？」

鶯兒道：「一炷香、朝天凳、象眼磈、方勝、連𤨔、梅花、柳葉。」寳玉道：「前兒你替三姑娘打的那花様是什麼？」鶯兒道：「是攢心梅花。」寳玉道：「就是那様好。」一面說，一面襲人剛拿了線來。𥦗外婆子說：「姑娘們的飯都有了。」寳玉道：「你們吃飯去，快吃了來罷。」襲人笑道：「有客在這裡，我們怎好去的？」鶯兒一面理線，一面笑道：「這話又打那裡說起？正經快吃了來罷。」襲人等聼說，方去了，只留下兩個小丫頭呼喚。
寳玉一面看鶯兒打絡子，一面說閑話。因問他：「十幾歲了？」鶯兒手裡打著，一面答話：「十六歲了。」寳玉道：「你本姓什麽？」鶯兒道：「姓黃。」寶玉笑道：「這個名姓到對了，果然是個『黃鶯兒』。」鶯兒笑道：「我的名字本來是兩個字，呌做金鶯，姑娘嫌抝口，就单呌鶯兒，如今就呌開了。」寶玉道：「寳姐姐也就筭疼你了。明兒寶姐姐出嫁，少不得是你跟去了。」鶯兒抿嘴一笑。寳玉笑道：「我常常和襲人說，明兒不知那一個有福的消受你們主兒兩個呢。」鶯兒笑道：「你還不知我們姑娘，有幾様世上人都没有的好處呢，模様兒還在其次。」寳玉見鶯兒姣腔婉轉，語笑如痴，早不勝其情了，那堪更提起寶釵來？便問道：「他好處在那裡？好姐姐告訴我聼。」鶯兒道：「我告訴你，你可不許又告訴他去。」寳玉笑道：「這個自然的。」
正說著，只聼見外頭說道：「怎麽這様靜悄悄的！」二人囬頭看時，不是别人，正是寳釵來了。寳玉忙讓坐。寳釵坐了，因問鶯兒：「打什麽呢？」一面問，一面向他手裡去瞧，纔打了半

截。寶釵笑道：「這有什麽趣兒，到不如打個絡子把玉絡上呢。」一句話提醒了寶玉，便拍手笑道：「到是姐姐說得是，我就忘了。只是配個什麽顔色纔好？」寶釵道：「若用雜色斷然使不得，大紅又犯了色，黃的又不起眼，黑的又太暗。等我想個法兒，把那金線拿來配著黑珠兒線，一根一根的拈上，打成絡子，這纔好看。」
寳玉𦗟說，喜之不盡，一叠連聲就呌襲人來取金線。正值襲人端了兩碗菜走進來，告訴寶玉道：「今兒竒怪，剛纔太太打發人替我送了兩碗菜來。」寳玉笑道：「必定是今兒菜多，送給你們大家吃的。」襲人道：「不是，指名給我送來，還不呌我過去磕頭，這可是竒了。」寳釵笑道：「給你的你就吃去，這有什麽猜疑的。」襲人道：「從來没有的事，倒呌我不好意思的。」寶釵抿嘴一笑，說道：「這就不好意思了？明兒還有比這個更呌你不好意思的呢。」襲人聼了話内有因，素知寳釵不是輕嘴薄舌奚落人的，自己想起上日王夫人的意思來，便再不提。將菜與寳玉看了，說：「洗了手來拿線。」說𭺾，便一直出去了。吃過飯，洗了手進来，拿金線與鶯兒打絡子。此時寶釵早被薛蟠遣人來請出去了。
這裡寶玉正看著打絡子，忽見邢夫人那邊遣了兩個丫頭送了兩様菓子來與他吃，問他：「可走得了？若走得動，呌哥兒明兒過去散散心，太太著實記掛著呢。」寳玉忙道：「若走得了，必定過來請太太的安去。疼的比先好些，請太太放心罷。」一面呌他兩個坐下，一面又呌

秋紋來，把纔那菓子拿一半送與林姑娘去。秋紋答應了，剛欲去時，只聼黛玉在院内說話，寳玉忙呌：「快請。」要知端的，且看[[紅樓夢（程甲本）/三十六|下囘分解]]。

# 紅樓夢（程甲本）/三十六

- Source URL: https://zh.wikisource.org/wiki/%E7%B4%85%E6%A8%93%E5%A4%A2%EF%BC%88%E7%A8%8B%E7%94%B2%E6%9C%AC%EF%BC%89/%E4%B8%89%E5%8D%81%E5%85%AD

{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第三十六回 繡鴛鴦夢兆絳芸軒 識分定情悟梨香院|三十五|三十七|}}
話說賈母自王夫人處囬來，見寳玉一日好一日，心中自是歡喜，因怕將來賈政又呌他，遂命人將賈政的親隨小厮頭兒喚來，吩咐他：「已後倘有會人待客諸様的事，你老爺要呌寳玉，你不用上來傳話，就囘他說我說：一則打重了，得著寔將養幾個月纔走得；{{校|一|二}}則他的星宿不利，祭了星，不見外人，過了八月纔許出二門。」那小厮頭兒𦗟了，領命而去。賈母又命李嬤嬷襲人等來將此話說與寶玉，使他放心。
那寶玉素日本就懶與士大夫諸男人接談，又最厭峩冠禮服賀弔徃還等事。今日得了這

句話，越發得了意，不但將親戚朋友一槩杜絶了，而且連家庭中晨昏定省，一發都隨他的便了，日日只在園中遊玩坐卧，不過每日一清早到賈母王夫人處走走就囬來了，𨚫每日甘心爲諸丫頭充役，竟也得十分消閒日月。或如寳釵軰有時見機勸導，反生起氣來，只說：「好好的一個淸凈潔白女子，也學的吊名沽譽，入了國賊祿鬼之流。這總是前人無故生事，立意造言，原爲引導後世的鬚眉濁物。不想我生不幸，亦且瓊閨綉閣中亦𣑱此風，眞真有負天地鍾靈{{校|秀|毓秀}}之德！」衆人見他如此瘋顛，也都不向他說正經話了。獨有林黛玉自㓜不曾勸他去立身揚名，所以深敬黛玉。
閒言少述。如今且說王鳯姐自見金釧兒死後，忽見幾家僕人常來孝敬他些東西，又不時的來請安奉承，自己倒生了疑惑，不知何意。這日又見人來孝敬他東西，因晚間無人時，笑問平兒。平兒冷笑道：「奶奶連這個都想不起來了？我猜他們的女兒，都必是太太房裡的丫頭，如今太太房裡有四個大的，一個月一兩銀子的分例，下剩的都是一個月只幾百錢。如今金釧兒死了，必定他們要弄這一兩銀子的巧宗兒呢。」鳯姐𦗟了，笑道：「是了，是了，倒是你提醒了我。看來這起人也太不知足，錢也賺彀了，苦事情又攤不着，弄個丫頭搪塞身子就罷了，又要想這個。也罷了，他們幾家的錢也不能容易花到我跟前，這是他們自尋的，送什麽來我就收什麽，横竪我有主

意。」鳯姐兒安下這個心，所以只管耽延着，等那些人把東西送足了，然後乘空方囬王夫人。
這日午間，薛姨媽母女兩個與林黛玉等正在王夫人房裡，大家吃西瓜。鳯姐兒得便囬王夫人道：「自從玉釧兒的姐姐死了，太太跟前少着一個人，太太或看准了那個丫頭，就吩咐了，下月好發放月錢。」王夫人聼了，想了一想道：「依我說，什麽是例，必定四個五個的，彀使就罷了，竟可以免了罷。」鳯姐笑道：「論理，太太說的也是。只是原是舊例，别人屋裡還有兩個哩，太太到不按例了。况且省下一兩銀子，也有限的。」王夫人𦗟了，又想了想，道：「也罷，這個分例只𬋩關了來，不用補人，就把這一兩銀子給他妹妹玉釧兒罷。他姐姐伏侍了我一塲，没個好結果，剩下他妹妹跟着我，吃個䨇分子也不爲過。」鳯姐答應着，囬頭望着玉釧兒笑道：「大喜，大喜。」玉釧兒過來磕了頭。王夫人又問道：「正要問你：如今趙姨娘周姨娘的月例多少？」鳯姐道：「那是定例，每人二兩。趙姨娘有𤨔兄弟的二兩，共是四兩，另外四串錢。」王夫人道：「月月可都按數給他們？」鳳姐見問得竒，忙道：「怎麽不按數給！」王夫人道：「前兒恍惚𦗟見有人抱怨，說短了一串錢，是什麽緣故？」鳯姐忙笑道：「姨娘們的丫頭月例，原是人各一吊錢，從舊年他們外頭商議的，姨娘們每位丫頭，分例減半，人各五百錢。每位兩個丫頭，所以短了一吊錢。這也抱怨不着我，我到樂得給呢，他們外頭又扣着，我難道添上

不成！這個事我不過是接手兒，怎麽來，怎麽去，由不得我做主。我到說了兩三囬，仍舊添上這兩分的爲是。他們說只有這個數。呌我難再說了。如今我手裡每月連日子都不錯給他們呢，先時在外頭關，那個月不打饑荒？何曾順順留留的得過一遭兒。」
王夫人聽說，就停了半晌，又問：「老太太屋裡幾個一兩的？」鳯姐道：「八個。如今只有七個，那一個是襲人。」王夫人道：「這就是了。你寳兄弟也並没有一兩的丫頭，襲人還筭老太太房裡的人？」鳯姐笑道：「襲人還是老太太的人，不過給了寳兄弟使，他這一兩銀子還在老太太的丫頭分例上領。如今說因爲襲人是寳玉的人，裁了這一兩銀子，㫁乎使不得。若說再添一個人給老太太，這個還可以裁他的。若不裁他的，須得𤨔兄弟屋裡也添上一個，纔公道均勻了。就是晴雯、麝月等七個大丫頭，每月人各月錢一吊，佳蕙等八個小丫頭們，每月人各月錢五百，還是老太太的話，别人如何惱得氣得呢。」
薛姨媽笑道：「只聼鳯丫頭的嘴，到像倒了核桃車子似的，只聼他的賬也淸楚，理也公道。」鳯姐笑道：「姑媽，難道我說錯了不成？」薛姨媽笑道：「說的何嘗錯，只是你慢些說，豈不省力！」鳯姐纔要笑，忙又忍住了，聼王夫人示下。王夫人想了半日，向鳯姐道：「明兒挑一個丫頭送去老太太使喚，補襲人，把襲人的一分裁了。把我每月的月例二十兩銀子裡，拿出二兩銀子一吊錢來，給襲人去。已後凡事有趙姨

娘周姨娘的，也有襲人的，只是襲人的這一分，都從我的分例上勻出來，不必動官中的就是了。」鳯姐一一的答應了，笑推薛姨媽道：「姑媽𦗟見了，我素日說的話何如？今兒果然應了我的話。」薛姨媽道：「早就該如此。模様兒自然不用說的，他的那一種行事大方，說話見人和氣，裡頭帶著剛硬要强，這個實在難得。」王夫人含淚說道：「你們那裡知道襲人那孩子的好處？比我的寳玉强十倍！寶玉果然是有造化的，能彀得他長長遠遠的伏侍一輩子，也就罷了。」鳯姐道：「旣這麽様，就開了臉，明放他在屋裡豈不好？」王夫人道：「這不好，一則年輕，二則老爺也不許，三則那寶玉見襲人是他丫頭，總有放縱的事，倒能聼他的勸，如今做了跟前人，那襲人該勸的也不敢十分勸了。如今且渾着，等再過二三年再說。」
說𭺾，鳯姐見無話，便轉身出來，剛至廊簷上，只見有幾個執事的媳婦子正等他囬事呢。見他出來，都笑道：「奶奶今兒囘什麽事，說了這半天？可不要熱着。」鳯姐把袖子挽了幾挽，跐着那角門的門檻子，笑道：「這裡過堂風倒凉快，吹一吹再走。」又告訴衆人道：「你們說我囘了這半日的話，太太把二百年的事都想起来問我，難道我不說罷？」又冷笑道：「我從今以後，倒要幹幾件刻薄事了。抱怨給太太聼，我也不怕！糊𡍼油𫎇了心、爛了舌頭、不得好死的下作東西們，别做娘的春夢了！明兒一裹腦子扣的日子還有呢。如今裁了丫頭的錢，就抱怨了

偺們。也不想一想自己，也配使三個丫頭！」一面罵，一面方走了，自去挑人囬賈母話去，不在話下。
𨚫說薛姨媽等這裡吃𭺾西瓜，又說一囘閒話，各自方散去。寳釵與黛玉等囬至園中，寳釵因約黛玉徃藕香榭去，黛玉因說立刻要洗澡，便各自散了。寳釵獨自行來，順路進了怡紅院，意欲尋寳玉去談講，以解午倦。不想一入院中，鴉雀無聞，一並連兩隻仙鶴在芭蕉下都睡着了。寳釵便順着游廊，來至房中，只見外間床上橫三𥪡四，都是丫頭們睡覺。轉過十錦槅子，來至寳玉的房内，寳玉在床上睡着了，襲人坐在身傍，手裡做針線，傍邊放着一柄白犀麈。寳釵走近前來，悄悄的笑道：「你也過於小心了，這個屋裡還有蒼蠅蚊子，還拿蠅刷子赶什麽？」襲人不防，猛抬頭見是寳釵，忙放針線起身，悄悄笑道：「姑娘來了，我倒不防，唬了一跳。姑娘不知道，雖然没有蒼蠅蚊子，誰知有一種小䖝子，從這紗眼裡鑽進來，人也看不見，只𪾶着了，咬一口，就像螞蟻叮的。」寳釵道：「怨不得。這屋子後頭又近水，又都是香花兒，這屋子裡頭又香，這種䖝子都是花心裡長的，聞香就撲。」
說着，一面就瞧他手裡的針線，原來是個白綾紅裡的兠肚，上面扎着鴛鴦戲蓮的花様，紅蓮緑葉，五色鴛鴦。寶釵道：「噯喲，好鮮亮活計！這是誰的，也值的費這麽大工夫？」襲人向床上𢫓嘴兒。寳釵笑道：「這麽大了，還帶這個？」襲人笑道：「他原是不帶，所以特特的做的好了，呌他看見，由

不得不帶。如今天熱，𪾶覺都不留神，哄他帶上了，便是夜裡總蓋不嚴些兒，也就罷了。你說這一個就用了工夫，還没看見他身上帶的那一個呢。」寳釵笑道：「也虧你奈煩。」襲人道：「今兒做的工夫大了，脖子低的怪酸的。」又笑道：「好姑娘，你略坐一坐，我出去走走就來。」說着，就走了。寳釵只顧看着活計，便不留心，一蹲身，剛剛的也坐在襲人方纔坐的那個所在，因又見那個活計實在可愛，不由的拿起針來，就替他作。
不想林黛玉因遇見史湘雲，約他來與襲人道喜，二人來至院中，見静悄悄的，湘雲便轉身先到廂房裡去找襲人。林黛玉却來至𥦗外，隔着𥦗紗往裡一看，只見寶玉穿着銀紅紗衫子，隨便𪾶着在床上，寳釵坐在身傍做針線，傍邊放着蠅刷子。林黛玉見了這個景兒，連忙把身子一藏，手握着嘴，不敢笑出來，招手兒呌湘雲。湘雲一見他這般光景，只當有什麽新聞，忙也来一看，也要笑時，忽然想起寳釵素日待他厚道，便忙掩住口。知道黛玉口裡不讓人，怕他取笑，便忙拉過他來，道：「走罷。我想起襲人來，他說午間要到池子裡去洗衣裳，想必去了，偺們那裡找他去。」黛玉心下明白，冷笑了{{校|雨|兩}}聲，只得隨他走了。
這裡寳釵只剛做了兩三個花瓣，忽見寳玉在夢中喊罵，說：「和尙道士的話如何信得？什麽是『金玉姻緣』？我偏說是『木石姻緣』！」薛寳釵聽了這話，不覺怔了。忽見襲人走進来，笑道：「還没有醒呢？」寳釵摇頭。襲人又笑道：「我纔碰

見林姑娘史大姑娘，他們可有進來？」寶釵道：「没見他們進來。」因向襲人笑道：「他們没告訴你什麽？」襲人紅了臉，笑道：「總不過是他們那些頑話，有什麼正經說的。」寶釵笑道：「今兒他們說的可不是頑話，我正要告訴你呢，你又忙忙的出去了。」
一句話未完，只見鳯姐打發人來呌襲人。寳釵笑道：「就是爲那話了。」襲人只得喚起兩個丫頭来，一同寳釵出怡紅院，自往鳯姐這裡來。果然是告訴他這話，又教他與王夫人磕頭，且不必去見賈母，到把襲人不好意思的。見過王夫人急忙囘來，寶玉已醒了，問起原故，襲人且含糊答應。至夜間人靜，襲人方告訴了。寳玉喜不自禁，又向他笑道：「我可看你囬家去不去了！那一囘徃家裡走了一𨌩，囬來就說你哥哥要贖你，又說在這裡没着落，終久筭什麽，說那些無情無義的生分話唬我，從今以後我可看誰來敢呌你去？」
襲人聼了，便冷笑道：「你到别這麽說。從此以後，我是太太的人了，我要走，連你也不必告訴，只囘了太太便走。」寳玉笑道：「便就筭我不好，你囘了太太竟去了，教别人聼見，說我不好，你去了你也没意思。」襲人笑道：「有什麽没意思？難道{{另2|强盜賊|一作：做了强盜賊，或：作了强盜賊}}我也跟着罷？再不然，還有一個死呢！人活一百歲，橫𥪡要死，這一口氣不在，聼不見，看不見，就罷了。」寳玉𦗟見這話，便忙握他的嘴，說道：「罷，罷，罷！不用你說這些話了。」襲人深知寶玉性情古怪，𦗟見奉承吉利話，又厭虛而不實，聼了{{校|只|這}}些盡情實話，又生

悲感。便悔自己冐撞了，連忙笑着用話截開，只揀那寳玉素日喜歡的春風秋月，再{{另2|那|各抄本均無此字}}談及粉淡𮌖紅，然後談到女兒如何好。不覺又談到女兒死，襲人忙掩住口。
寳玉聼至濃快處，見他不說了，便笑道：「人誰不死？只要死的好。那些個鬚眉濁物只知道『文死諫，武死戰』這二死是大丈夫𭮀名死節，究竟何如不𭮀的好！必定有昏君他方諫，他只顧他邀名，猛拚一死，將來置君於何地？必定有刀兵，他方戰，猛拚一死，他只顧圖汗馬之名，將來𣓪國於何地？所以這皆非正死。」襲人道：「忠臣良將皆出於不得已他纔死。」寳玉道：「那武將不過仗血氣之勇，踈謀少略，他自己無能，送了性命，這難道也是不得已？那文官更不比武官了，他念兩句書記在心裡，若朝{{校|庭|廷}}少有瑕疵，他就胡弹亂諫，只顧他𨖟忠烈之名。濁氣一湧，卽時拚死，這難道也是不得已？𮟃要知道那朝庭是受命于天，他非聖人，那天也㫁斷不把這萬幾重任與他了。可知他那些死的，都是沽名，並不知大義。比如我此時若果有造化，該死於時的，如今趂你們在，我就死了，再能彀你哭我的眼淚，流成大河，把我的屍首漂起來，送到那鴉雀不到的幽僻之處，隨風化了，自此再不要托生爲人，就是我死的得時了。」襲人忽見說出這些瘋話來，忙說：「困了。」不理他。那寶玉方合眼𪾶着。次日也就丢開了。
一日，寶玉因各處游的煩膩，便想起《牡丹亭》曲子來，自己看了兩遍，猶不愜懷，因聞得梨香院

的十二個女孩兒中，有小旦齡官，最是唱的好，因着意出角門來找時，只見寳官、玉官都在院内，見寳玉來了，都笑讓坐。寶玉因問：「齡官在那裡？」都告訴他說：「在他房裡呢。」寳玉忙至他房内，只見齡官獨自倒在枕上，見他進來，聞風不動。寳玉身傍坐下，又素昔與别的女孩子頑慣了的，只當齡官也同别人一様，因進前來陪笑，央他起來，唱『裊晴𢇁』一套。不想齡官見他坐下，忙抬身起來躱避，正色說道：「嗓子啞了，前兒娘娘傳進我們去，我還没有唱呢。」寳玉見他坐正了，再一細看，原来就是那日薔薇花下畫「薔」字的那一個。又見如此景况，從來未經過這番被人𣓪厭，自己便訕訕的紅了臉，只得出來了。寶官等不解何故，因問其所以，寳玉便說了出來。寳官便說道：「只畧等一等，薔二爺來了，他呌他唱，是必唱的。」寶玉𦗟了，心下納悶，因問：「薔哥兒那裡去了？」寳官道：「纔出去了，一定就是齡官要什麽，他去變弄去了。」
寳玉聼了，以爲竒特，少站片時，果見賈薔從外頭來了，手裡提着個雀兒籠子，上面扎着小戲臺，並一個雀兒，興興頭頭徃裡來找齡官。見了寳玉，只得站住。寳玉問他：「是個什麼雀兒？㑹啣旗串戲？」賈薔笑道：「是個玉頂金頭。」寳玉道：「多少錢買的？」賈薔道：「一兩八錢銀子。」一面說，一面讓寳玉坐，自己徃齡官房裡來。寳玉此刻把聼曲子的心都没了，且要看他和齡官是怎麼樣。只見賈薔進去，笑道：「你來瞧這個頑意兒。」齡官起身問：「是什麽？」

賈薔道：「買了雀兒你頑，省得天天悶的無個開心的。我先頑個你看。」說着，便拿些穀子，哄的那個雀兒果然在那𭟼臺上亂串，啣鬼臉、旗幟。衆女孩子道：「有趣。」獨齡官冷笑了兩聲，賭氣仍睡着去了。賈薔還只𬋩陪笑問他：「好不好？」齡官道：「你們家把好好的人弄了來，關在這牢坑裡，學這個牢什子還不筭，你這㑹子又弄個雀兒來，也偏生幹這個！你分明弄了他來打趣形容我們，還問我『好不好』。」
賈薔聽了，不覺忙起來，連忙賭神發誓，又道：「今兒我那裡的𮌖油𫎇了心，費一二兩銀子買他來，原說解悶，就没有想到這上頭。罷，罷！放了生，免你的災病。」說着，果然將那雀兒放了，一頓把那籠子拆了。齡官還說：「那雀兒雖不如人，他也有個老雀兒在窩裡，你拿了他来，弄這個勞什子，也忍得？今兒我咳𠻳出兩口血來，太太打發人來找你，呌你請大夫來細問問，你且弄這個來取笑兒。偏是我這没人管的没人理的，又偏病。」賈薔𦗟說，連忙說道：「昨兒晚上我問了大夫，他說不相干，吃兩劑藥，後兒再瞧。誰知今兒又吐了？這會子就請他去。」說着便要請去，齡官又呌：「站住，這㑹子大毒日頭地下，你賭氣子去請了來我也不瞧。」賈薔聼如此說，只得又站住。寳玉見了這般景况，不覺痴了，這纔領會過畫「薔」深意。自己站不住，便抽身走了。賈薔一心都在齡官身上，也不顧送人，倒是别的女孩子送了出來。
那寳玉一心裁奪盤筭，痴痴的囬至怡紅院中。正值林

黛玉和襲人坐着說話兒呢。寳玉一進來，就和襲人長嘆，說道：「我昨兒晚上的話，竟說錯了，怪道老爺說我是『𬋩窺蠡測』。昨夜說，你們的眼淚单𦵏我，這就錯了。我竟不能全得了。從此後，只是各人得各人的眼淚罷了。」襲人只道昨夜不過是些頑話，已經忘了，不想寳玉又提起來，便笑道：「你可真真有些瘋了。」寳玉黙黙不對。自此深悟人生情緣，各有分定，只是每每暗傷：「不知將來𦵏我洒淚者爲誰？」
且說林黛玉當下見了寳玉如此形像，便知是又從那裡着了魔来，也不便多問，因說道：「我纔在舅母跟前，𦗟見說，明兒是薛姨媽的生日，呌我順便來問你出去不出去。你打發人前頭說一聲去。」寳玉道：「上囘連大老爺的生日我也没去，這會子我又去，倘或碰見了人呢？我一槩都不去。這麽怪熱的，又穿衣裳，我不去，姨媽也未必惱。」襲人忙道：「這是什麼話？他比不得大老爺。這裡又住的近，又是親戚，你不去，豈不呌他思量？你怕熱，只淸早起來，到那裡磕個頭、吃鍾茶再來，豈不好看？」寳玉尙未說話，黛玉便先笑道：「你看着人家趕蚊子的分上，也該去走走。」寳玉不解，忙問：「怎麽趕蚊子？」襲人便將昨日睡覺無人作伴，寶姑娘坐了一坐的話，說了出來。寶玉𦘏了，忙說：「不該！我怎麽睡着了？就褻凟了他。」一面又說：「明日必去。」
正說着，忽見史湘雲穿得齊齊整整走來，辭說家裡打發人来接他。寳玉黛玉聼說，忙站起來讓坐，史湘雲也不坐，寳黛兩個只得

送他至前面。那史湘雲只{{另2|得|各抄本均作：是}}眼淚汪汪的，見有他家人在跟前，又不敢十分委屈。少時寳釵赶來，愈覺繾綣難捨。還是寳釵心内明白，他家人若囬去告訴了他嬸娘，待他家去，又恐怕受氣，因此倒催他走了。衆人送至二門前，寳玉還要往外送他，倒是史湘雲攔住了。一時，囬身又呌寳玉到跟前，悄悄的囑咐道：「便是老太太想不起我來，你時常提着，好等老太太打發人接我去。」寳玉連連答應了。眼看着他上車去了，大家方纔進來。要知端的，且看[[紅樓夢（程甲本）/三十七|下囘分解]]。

# 紅樓夢（程甲本）/三十七

- Source URL: https://zh.wikisource.org/wiki/%E7%B4%85%E6%A8%93%E5%A4%A2%EF%BC%88%E7%A8%8B%E7%94%B2%E6%9C%AC%EF%BC%89/%E4%B8%89%E5%8D%81%E4%B8%83

{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第三十七回 秋𤕤齋偶結海棠社 𧄇蕪院夜擬菊花題|三十六|三十八|}}
話說史湘雲囬家後，寶玉等仍不過在園中嬉遊吟咏不題。且說賈政自元𡚱歸省之後，居官更加勤慎，以期仰答皇恩。皇上見他人品端方，風聲淸肅，雖非科第出身，却是書香世代，因特將他㸃了學差，也無非是選拔真才之意。這賈政只得奉了㫖，擇于八月二十日起身。是日拜别過宗祠及賈母，起身而去。寳玉等如何送行，以及賈政出差外面諸事，不及細述。
单表寳玉自賈政起身之後，每日在園中任意縱性遊蕩，真把光隂虚度，歲月空添。這日甚覺無聊，便往賈母王夫人處來混了一混，仍

舊進園來了。剛換了衣服，只見翠墨進來，手裡拿著一副花箋送與他。寳玉因道：「可是我忘了，要瞧瞧三妹妹去的，可好些了？你偏走來。」翠墨道：「姑娘好了，今兒也不吃葯了，不過是凉着一㸃兒。」寶玉𦘏說，便展開花箋看時，上面冩道：
<poem>
<small>妹探</small>謹啟
二兄文几：前夕新霽，月色如洗，因惜淸景難逢，未忍就卧，漏已三轉，猶徘徊桐檻之下，竟爲風露所欺，致獲採薪之患。昨親勞撫嘱，已復遣侍兒問切，兼以鮮荔並眞卿墨蹟見賜，抑何惠愛之深耶！今因伏几處黙，忽思歴來古人，處名攻利敵之塲，猶置些山滴水之區，遠招近揖，投轄攀轅，務結二三同志，盤桓其中，或𥪡詞壇，或開吟社，雖因一時之偶興，每成千古之佳談。妹雖不才，幸叨陪泉石之間，兼慕薛林雅調。風庭月榭，惜未讌及詩人；帘杏溪桃，或可醉飛吟盞。孰謂雄才蓮社，獨許鬚眉；不教雅㑹東山，讓余𮌖粉耶？若𫎇造雪而來，敢請掃花以俟。謹啟。
</poem>
寳玉看了，不覺喜的拍手笑道：「倒是三妹妹高雅，我如今就去商議。」一面說，一面就走，翠墨跟在後面。剛到了沁芳亭，只見園中後門上值日的婆子手裏拿著一個字帖兒走來，見了寳玉，便迎上去，口内說道：「芸哥兒請安，在後門等著呢。這是呌我送來的。」寳玉打開看時，寫道：
{{nop}}

<poem>
不肖男芸恭請
父親大人萬福金安：男思自𫎇天恩，認於𰯌下，日夜思一孝順，竟無可孝順之處。前因買辦花草，上托大人洪福，竟認得許多花兒匠，並認得許多名園。前因忽見有白海棠一種，不可多得，故變盡方法，只弄得兩盆。大人若視男是親男一般，便留下賞玩。因天氣暑熱，恐園中姑娘們不便，故不敢面見。奉書恭啟，並叩台安。
男芸跪書一笑。
</poem>
寳玉看了，笑問道：「獨他來了，還有什麽人？」婆子道：「還有兩盆花兒。」寶玉道：「你出去說，我知道了，難爲他想著。你便把花兒送到我屋裡去就是了。」一面說，一面同翠墨往秋𤕤齋來，只見寶釵、黛玉、𨒖春、惜春已都在那裡了。
衆人見他進來，都大笑說：「又来了一個。」探春笑道：「我不算俗，偶然起了個念頭，寫了幾個帖兒試一試，誰知一招皆到。」寳玉笑道：「可惜遲了，早該起個社的。」黛玉說道：「此時還不算遲，也没什麽可惜。但是你們只𬋩起社，可别𮅕我，我是不敢的。」迎春笑道：「你不敢，誰還敢呢？」寳玉道：「這是一件正經大事，大家鼓舞起來，不要你謙我讓的。各有主意，只管說出來，大家評論。寳姐姐也出個主意，林妹妹也說句話兒。」寳釵道：「你忙什麼，人還不全呢。」一語未了，李紈也來了，進門笑

道：「雅的狠呀！要起詩社，我自舉我掌壇。前兒春天我原有這個意思的，我想了一想，我又不㑹做詩，瞎閙些什麼！因而也忘了，就没有說。旣是三妹妹高興，我就帮你作興起來。」
黛玉道：「旣然定要起詩社，偺們就是詩翁了，先把這些姐妹叔嫂的字様攺了，纔不俗。」李紈道：「極是！何不起個别號，彼此稱呼倒雅。我是定了『稻香老農』，再無人占的。」探春笑道：「我就是『秋𤕤居士』罷。」寳玉道：「『居士』『主人』，到底不確，又累贅。這裡梧桐芭蕉儘有，或指桐蕉起個倒好。」探春笑道：「有了，我是喜芭蕉的，就稱『蕉下客』罷。」衆人都道别緻有趣。黛玉笑道：「你們快牽了他去，燉了肉脯子來吃酒。」衆人不解，黛玉笑道：「莊子云『蕉葉覆鹿』，他自稱『蕉下客』，可不是一隻鹿麽？快做了鹿脯来！」衆人𦗟了，都笑起來。探春因笑道：「你别忙使巧話來罵人，我已替你想了個極當的美號了。」又向衆人道：「當日{{校|蛾|娥}}皇女英洒淚在竹上成{{校|班|斑}}，故今{{校|班|斑}}竹又名湘𡚱竹。如今他住的是瀟湘館，他又愛哭，將來他那竹子想來也是要變成{{校|班|斑}}竹的，以後都呌他做『瀟湘𡚱子』就完了。」大家𦗟說，都拍手呌妙。林黛玉低了頭，也不言語。
李紈笑道：「我替薛大妹妹也早已想了個好的，也只三個字。」衆人忙問：「是什麽？」李紈道：「我是封他爲『𧄇蕪君』，不知你們以爲如何？」探春道：「這個封號極好。」寳玉道：「我呢？你們也替我想一個。」寳釵笑道：「你的號早有了，『無事忙』三字恰當得狠。」李紈道：「你𮟃是你的舊號『絳洞花主』就是

了。」寶玉笑道：「小時候幹的營生，還提他做什麽。」探春道：「你的號多得狠，又起什麽？我們愛呌你什麽，你就答應著就是了。」寳釵道：「還得我送你個號罷，有最俗的一個號，𨚫於你最當。天下難得的是富貴，又難得的是閒散，這兩様再不能兼有，不想你兼有了，就呌你『富貴閒人』也罷了。」寳玉笑道：「當不起，當不起！倒是隨你們混呌去罷。」李紈道：「二姑娘四姑娘起個什麽？」𨒖春道：「我們又不大會詩，白起個號做什麽！」探春道：「雖如此，也起個纔是。」寳釵道：「他住的是紫菱洲，就呌他『菱洲』。四丫頭在藕香榭，就呌他『藕榭』就完了。」
李紈道：「就是這様好。但序齒我大，你們都要依我的主意，管教說了，大家合意。我們七個人起社，我和二姑娘四姑娘都不㑹做詩，須得讓出我們三個人去。我們三個人各分一件事。」探春笑道：「已有了號，還只𬋩這様稱呼，不如不有了。以後錯了，也要立個罰約纔好。」李紈道：「立定了社，再定罰約。我那裡地方大，竟在我那裡作社。我雖不能做詩，這些詩人竟不厭俗，容我做個東道主人，我自然也淸雅起來了。于是要推我做社長，我一個社長，自然不彀，必要再請兩位副社長，就請菱洲、藕榭二位學究來，一位出題限韻，一位{{校|騰|謄}}錄監場。亦不可拘定了我們三個不做，若遇見容易些的題目䪨脚，我們也隨便做一首，你們四個却是要限定的。若如此便起，若不依我，我也不敢附驥了。」
迎春惜春本性懶於詩詞，又有薛林在前，𦗟了這

話，便深合己意，二人皆說：「是極。」探春等也知此意，見他二人悅服，也不好强，只得依了。因笑道：「這話罷了。只是自想好笑：好好的我起了個主意，反呌你們三個來𬋩起我來了。」寳玉道：「旣這様，偺們就徃稲香村去。」李紈道：「都是你忙。今日不過商議了，等我再請。」寳釵道：「也要議定幾日一會纔好。」探春道：「若只𬋩㑹的多，又没趣了。一月之中，只可兩三次。」寶釵說道：「一月只要兩次就彀了。擬定日期，風雨無阻。除這兩日外，倘有高興的，他情愿加一社的，或請到他那裡去，或附就了來，亦可使得，豈不活潑有趣？」衆人都道：「這個主意最好。」
探春道：「這原係我起的意，我須得先做個東道主人，方不負我這興。」李紈道：「旣這様說，明日你就先開一社如何？」探春道：「明日不如今日，就是此刻好。你就出題，菱洲限韻，藕榭監塲。」迎春道：「依我說，也不必隨一人出題限韻，竟是拈䦰公道。」李紈道：「方纔我来時，看見他們抬進兩盆白海棠來，倒是好花。你們何不就咏起他來？」𨒖春道：「都還未賞，先倒做詩？」寳釵道：「不過是白海棠，又何必定要見了纔做。古人的詩賦，也不過都是𭔃興寓情耳。若等見了做，如今也没這些詩了。」
迎春道：「旣如此，待我限韻。」說著，走到書架前，抽出一本詩來，隨手一揭，這首詩竟是一首七言律，遞與衆人看了，都該做七言律。迎春掩了詩，又向一個小丫頭道：「你隨口說一個字來。」那丫頭正𠋣門立著，便說了個「門」字，迎春笑道：「就是『門』字韻，『十三

元』了。這頭一個韻定要『門』字。」說著又要了韻牌匣子過來，抽出「十三元」一屜，又命那小丫頭隨手拿四塊。那丫頭便拿了「盆」「魂」「痕」「昏」四塊來。寳玉道：「這『盆』『門』兩個字不大好做呢！」侍書一様預偹下四分紙筆，便都悄然各自思索起來。獨黛玉或撫弄梧桐，或看秋色，或又和丫鬟們嘲笑。迎春又命丫鬟㸃了一枝「夢甜香」。原來這「夢甜香」只有三寸來長，有燈草粗細，以其易燼，故以此爲限。如香燼未成，便要受罰。
一時探春便先有了，自己提筆寫出，又攺抹了一囬，遞與迎春。因問寳釵：「𧄇蕪君，你可有了？」寶釵道：「有却有了，只是不好。」寳玉背著手在𢌞廊上踱來踱去，因向黛玉說道：「你𦗟他們都有了。」黛玉道：「你别管我。」寳玉又見寳釵已謄寫出來。因說道：「了不得！香只剩了一寸了，我纔有了四句。」又向黛玉道：「香要完了，只𬋩蹲在那潮地下做什麽？」黛玉也不理。寳玉道：「我可顧不得你了，好歹也冩出來罷。」說著，也走在案前寫了。李紈道：「我們要看詩了。若看完了還不交卷，是必罰的。」寳玉道：「稻香老農雖不善作，𨚫善看，又最公道，你就評閱優劣，我們都服的。」衆人都道：「自然。」於是先看探春的稿上寫道：
<poem>
咏白海棠
斜陽寒草帶重門，苔翠盈鋪雨後盆。
玉是精神難比潔，雪爲肌骨易銷魂。
芳心一㸃嬌無力，倩影三更月有痕。
莫謂縞仙能羽化，多情伴我咏黃昏。
</poem>
{{nop}}

大家看了，稱賞一囘，又看寳釵的道：
<poem>
珍重芳姿晝掩門，自擕手甕灌苔盆。
胭𮌖洗出秋堦影，氷雪招來露砌魂。
淡極始知花更艶，愁多焉得玉無痕。
欲償白帝宜淸潔，不語婷婷日又昏。
</poem>
李紈笑道：「到底是𧄇蕪君。」說著，又看寳玉的道：
<poem>
秋容淺淡映重門，七節攢成雪滿盆。
出浴太真氷作影，捧心西子玉爲魂。
曉風不散愁千㸃，宿雨還添淚一痕。
獨𠋣畫欄如有意，淸砧怨笛送黃昏。
</poem>
大家看了，寶玉說探春的好。李紈終要推寳釵：「這詩有身分。」因又催黛玉。黛玉道：「你們都有了？」說著，提筆一揮而就，擲與衆人。李紈等看他寫道：
半捲湘簾半掩門，碾氷爲土玉爲盆。
看了這句，寶玉先喝起彩來，只說：「從何處想來！」又看下面道：
偷來梨蕊三分白，借得梅花一縷魂。
衆人看了，也都不禁呌好，說：「果然比别人又是一様心膓。」又看下面道：
<poem>
月窟仙人縫縞袂，秋閨怨女拭啼痕。
嬌羞黙黙同誰訴？倦𠋣西風夜已昏。
</poem>
衆人看了，都道：「是這首爲上。」李紈道：「若論風流别致，自是這首。若論含蓄渾厚，終讓𧄇稿。」探春道：「這評的有理，瀟湘𡚱子當居

第二。」李紈道：「怡紅公子是壓尾，你服不服？」寳玉道：「我的那首原不好，這評的最公。」又笑道：「只是𧄇瀟二首，還要斟酌。」李紈道：「原是依我評論，不與你們相干，再有多說者必罰。」寶玉𦘏說，只得罷了。李紈道：「從此後，我定于每月初二、十六這兩日開社。出題限韻，都要依我。這其間你們有高興的，只𬋩另擇日子補開，那怕一個月每天都開社，我也不𬋩。只是到了初二、十六這兩日，是必往我那裡去。」寶玉道：「到底要起個社名纔是。」探春道：「俗了又不好，忒新了刁鑽古怪也不好，可巧纔是海棠詩開端，就呌個『海棠詩社』罷。雖然俗些，因眞有此事，也就不碍了。」說𭺾，大家又商議了一囬，畧用些酒果，方各自散去。也有囬家的，也有徃賈母王夫人處去的。當下無話。
且說襲人因見寳玉看了字帖兒，便慌慌張張同翠墨去了，也不知何事。後來又見後門上婆子送了兩盆海棠花來，襲人問：「那裡來的？」婆子們便將前番緣故說了。襲人聼說，便命他們擺好，讓他們在下房裡坐了，自己走到房内，稱了六錢銀子封好，又拿了三百錢走来，都遞與那兩個婆子，道：「這銀子賞那抬花兒的小子們。這錢你們打酒喝罷。」那婆子們站起來，眉開眼笑，千恩萬謝的不肯受。見襲人執意不𭣣，方領了。襲人又道：「後門上外頭可有該班的小子們？」婆子忙應道：「天天有四個，原預偹裡靣差使的。姑娘有什麽差使？我們吩咐去。」襲人笑道：「我有什麽差使？今兒寳二爺要打發人

到小侯爺家與史大姑娘送東西去，可巧你們來了，順便出去呌後門上小子們僱輛車來，囬来你們就徃這裡拿錢，不用呌他們徃前頭混碰去。」婆子答應著去了。
襲人囬至房中，拿碟子盛東西與史湘雲送去，却見槅子上碟槽空著，因囬頭見晴雯、秋紋、麝月等都在一處做針黹，襲人問道：「這一個纒𢇁白瑪瑙碟子那裡去了？」衆人見問，你看我，我看你，都想不起來。半日，晴雯笑道：「給三姑娘送荔枝去的，還没送來呢。」襲人道：「家常送東西的傢伙多，巴巴的拿這個去。」晴雯道：「我何常不是這様說，這個碟子配上鮮荔枝纔好看。我送去，三姑娘也見了，說好看，連碟子放著，就没帶来。你再瞧，那槅子儘上頭的一對聯珠瓶還没收來呢。」
秋紋笑道：「提起這瓶来，我又想起笑話來了。我們寳二爺說聲孝心一動，也孝敬到二十分。那日見園裡桂花，折了兩枝，原是自己要挿瓶的，忽然想起來，說這是自己園裡纔開新的鮮花兒，不敢自己先頑，巴巴的把那一對瓶拿下來，親自灌水挿好了，呌個人拿著，親自送一瓶進老太太，又進一瓶與太太。誰知他孝心一動，連跟的人都得了福了。可巧那日是我拿去的，老太太見了這様，喜的無可不可，見人就說：『到底是寳玉孝順我，連一枝花兒也想的到。别人還只抱怨我疼他。』你們知道，老太太素日不大同我說話，有些不入他老人家的眼。那日竟呌人拿幾百錢給我，說我可憐見的，生的单弱。這可是再

想不到的福氣。幾百錢是小事，難得這個臉面。及至到了太太那裡，太太正和二奶奶趙姨奶奶好些人翻箱子，找太太當日年輕的顔色衣裳，不知要給那一個，一見了，連衣裳也不找了，且看花兒。又有二奶奶在傍邊凑趣兒，誇寳二爺又是怎様孝敬，又是怎様知好歹，有的没的，說了兩車話。當著衆人，太太臉上又增了光，堵了衆人的嘴。太太越發喜歡了，現成的衣裳，就賞了我兩件。衣裳也是小事，年年横𥪡也得，却不像這個彩頭。」
晴雯笑道：「呸！好没見世面的小蹄子！那是把好的給了人，挑剰下的纔給你，你還充有臉呢。」秋紋道：「凴他給誰剩的，到底是太太的恩典。」晴雯道：「要是我，我就不要。若是給别人剩的給我，也罷了。一様這屋裡的人，難道誰又比誰高貴些？把好的給他，剩的纔給我，我寧可不要，冲撞了太太，我也不受這口軟氣。」秋紋忙問道：「給這屋裡誰的？我因爲前日病了幾天，家去了，不知是給誰的。好姐姐，你告訴我知道。」晴雯道：「我告訴了你，難道你這會退還太太去不成？」秋紋笑道：「胡說，我自聼了喜歡喜歡，那怕給這屋裡的狗剰下的，我只領太太的恩典，也不去𬋩别的事。」衆人聼了都笑道：「罵的巧，可不是給了那西洋花㸃子哈巴兒了。」
襲人笑道：「你們這起爛了嘴的！得了空就拿我取笑打牙兒，一個個不知怎麽死呢！」秋紋笑道：「原來姐姐得了，我實在不知道。我陪個不是罷。」襲人笑道：「少輕狂罷，你們誰取了碟子來是

正經。」麝月道：「那瓶也該得空𭣣來了。老太太屋裡還罷了，太太屋裡人多手雜，别人還可已，趙姨奶奶一夥的人見是這屋裡的東西，又該使黒心弄壊了纔罷。太太也不大𬋩這些，不如早些收來正經。」晴雯聼說，便擲下針黹，道：「這話倒是，等我取去。」秋紋道：「還是我取去罷，你取你的碟子去。」晴雯道：「我偏取一遭兒去。是巧宗兒，你們都得了，難道不許我得一遭兒？」麝月笑道：「統共秋丫頭得了一遭兒衣裳，那裡今兒又巧，你也遇見找衣裳不成？」晴雯冷笑道：「雖然碰不見衣裳，或者太太看見我勤謹，一個月也把太太的公費裡，分出二兩銀子来給我，也定不得。」說著又笑道：「你們别和我粧神弄鬼的，什麽事我不知道！」一面說，一面往外跑了。
秋紋也同他出來，自去探春那裡取了碟子来，襲人打㸃齊偹東西，呌過本處的一個老宋媽媽來，向他說道：「你先好生梳洗了，換了出門的衣裳来，如今打發你與史大姑娘送東西去。」宋嬤嬷道：「姑娘只管交給我，有話說與我，我收拾了，就好一順去。」襲人聼說，便端過兩個小攝絲盒子來，先揭開一個，裡面裝的是紅菱、雞頭兩様鮮菓。又揭那一個，是一碟子桂花糖蒸的新栗粉糕。又說道：「這都是今年偺們這裡園裡新結的菓子，寳二爺送來與姑娘嚐嚐。再前日姑娘說這瑪瑙碟子好，姑娘就留下頑罷。這絹包兒裡頭是姑娘上日呌我做的活計，姑娘别嫌粗糙，將就著用罷。替我們請安，替二爺問好就

是了。」宋嬷嬷道：「寳二爺不知還有什麽說的，姑娘再問問去，囬來别又說忘了。」襲人因問秋紋：「方纔可是在三姑娘那裡麽？」秋紋道：「他們都在那裡商議起什麽詩社呢，又都做詩。想來没話，你只管去罷。」宋嬷嬷𦗟了，便拿東西出去，穿戴了，襲人又囑咐他：「你從後門出去，有小子和車等著呢。」宋嬷嬷去了，不在話下。
一時寶玉囘來，先忙著看了一囬海棠，至房内告訴襲人起詩社的事，襲人也把打發宋嬷嬷與史湘雲送東西去的話告訴了寳玉。寳玉𦗟了，拍手道：「偏忘了他！我自覺心裡有件事，只是想不起来，𧇊你提起來，正要請他去。這詩社裡若少了他，還有個什麽意思。」襲人勸道：「什麽要𦂳，不過頑意兒。他比不得你們自在，家裡又作不得主兒。告訴他，他要來，又由不得他。若不來，他又牽膓掛肚的，没的呌他不受用。」寳玉道：「不妨事，我囬老太太，打發人接他去。」正說著，宋嬷嬷已經囬來，道生受，與襲人道乏，又說「問二爺做什麼呢。我說和姑娘們起什麽詩社做詩呢。史姑娘道，他們做詩，也不告訴他去。急的了不得。」寳玉聼了，轉身便往賈母處來，立逼著呌人接去。賈母因說：「今兒天晚了，明日一早去。」寳玉只得罷了，囬来悶悶的。
次日一早，便又徃賈母處來催逼人接去。直到午後，史湘雲纔來了，寶玉方放了心。見面時，就把始末原由告訴他，又要與他詩看。李紈等因說道：「且别給他看，先說與他韻脚。他後來的，先罰他和了詩。若好，便請

入社。若不好，還要罰他一個東道再說。」湘雲笑道：「你們忘了請我，我還要罰你們呢！就拿韻來，我雖不能，只得勉强出醜。容我入社，掃地焚香，我也情愿。」衆人見他這般有趣，越發喜歡，都埋怨：「昨日怎麽忘了他。」遂忙告訴他詩韻。史湘雲一心興頭，等不得推敲刪攺，一面只管和人說著話，心内早已和成，卽用隨便的紙筆錄出，先笑說道：「我却依韻和了兩首，好歹我都不知，不過應命而已。」說著，遞與衆人。衆人道：「我們四首也算想絶了，再一首也不能了，你倒弄了兩首，那裡有許多話說？必要重了我們的。」一面說，一面看時，只見那兩首詩寫道：
<poem>
其一
神仙昨日降都門，種得藍田玉一盆。
自是霜娥偏愛冷，非關倩女欲離魂。
秋陰捧出何方雪，雨漬添來隔宿痕。
𨚫喜詩人吟不倦，豈令寂寞度朝昏。
其二
𧄇芷階通蘿薜門，也宜牆角也宜盆。
花因喜潔難尋偶，人爲悲秋易㫁魂。
玉燭滴乾風裡淚，晶簾隔破月中痕。
幽情欲向嫦娥訴，無奈虚廊月色昏。
</poem>
衆人看一句，驚訝一句，看到了，讃到了，都說：「這個不枉做了海棠詩，真該要起海棠社了。」史湘雲道：「明日先罸我的東道，就讓我先𨖟一社，可使得？」衆人道：「這更妙了。」因又將昨日的詩與他

評論了一囬。
至晚，寳釵將湘雲𨖟往𧄇蕪苑去安歇。湘雲燈下計議如何設東擬題，寳釵聼他說了半日，皆不妥當，因向他說道：「旣開社，便要作東。雖然是個頑意兒，也要瞻前顧後。又要自己便宜，又要不得罪了人，然後方大家有趣。你家裡你又做不得主，一個月統共那幾吊錢，你還不彀使。這會子又幹這没要𦂳的事，你嬸娘聼見了一發抱怨你了。况且你就都拿出來，做這個東也不彀。難道爲這個家去要不成？還是和這裡要呢？」
一席話提醒了湘雲，倒躊蹰起來。寳釵道：「這個我已經有個主意。我們當舖裡有一個夥計，他家田裡出的好螃蠏，前兒送了幾個來。現在這裡的人，從老太太起，連上屋裡的人，有多一半都是愛吃螃蠏的，前日姨娘𮟃說，要請老太太在園裡賞桂花吃螃蠏。因爲有事，還没有請。你如今且把詩社别提起，只普統一請，等他們散了，偺們有多少詩做不得的？我和我哥哥說，要他幾篓極肥極大的螃蠏来，再往舖子裡取上幾罈好酒来，再偹四五棹果碟，豈不又省事，又大家熱閙了？」湘雲𦘏了，心中自是感服，極讃想的週到。寳釵又笑道：「我是一片真心爲你的話，你千萬别多心，想著我小看了你，偺們兩個就白好了。你若不多心，我就好呌他們辦去。」湘雲忙笑道：「好姐姐，你這様說，倒多心待我了。我凴他怎麽糊塗，連個好歹也不知，𮟃成個人哩！我若不把姐姐當親姐姐一様看待，上囬那些家常煩難事，也不肯

盡情告訴你了。」寳釵聼說，便喚一個婆子來：「出去和大爺說，照前日的大螃蠏要幾篓來，明日飯後請老太太、姨娘賞桂花。你說：大爺好歹别忘了，我今兒已請下了人了。」那婆子出去說明，囘來無話。
這裡寳釵又向湘雲道：「詩題也不要過於新巧了。你看古人中，那裡有那些刁鑽古怪的題目和那極險的韻？若題目過於新巧，韻過於險，再不得好詩，終是小家子氣。詩固然怕說熟話，然亦不可過於求生。只要頭一件主意清新，措詞就不俗了。究竟這也筭不得什麼，還是紡績針黹是你我的本等。一時閒了，倒是于身心有益的書看幾章是正經。」
湘雲只答應著，因笑道：「我如今心裡想著，昨日做了海棠詩，我如今要做個菊花詩如何？」寳釵道：「菊花倒也合景，只是前人太多了。」湘雲道：「我也是如此想著，恐怕落套。」寳釵想了一想，說道：「有了，如今以菊花爲賔，以人爲主，竟擬出幾個題目來，都要兩個字：一個虛字，一個實字。實字就用『菊』字，虛字便用通用門的。如此，又是咏菊，又是賦事，前人也没狠做，也不能落套。賦景咏物兩關著，又新鮮又大方。」湘雲笑道：「這𨚫狠好，只是不知用何等虛字纔好？你先想一個我𦗟𦗟。」
寳釵想了想，笑道：「『菊夢』就好。」湘雲笑道：「果然好。我也有一個，『菊影』可使得？」寳釵道：「也罷了，只是也有人做過。若題目多，這個也搭的上。我又有了一個。」湘雲道：「快說出來。」寳釵道：「『問菊』如何？」湘雲拍案呌：「妙！」因接說道：「我也有了，『訪菊』如何

？」寳釵也讃：「有趣。」因說道：「𤕤性擬出十個來，寫上再來。」
說著，二人研墨蘸筆，湘雲便寫，寳釵便念，一時凑了十個。湘雲看了一遍，又笑道：「十個還不成幅，𤕤性凑成十二個，便全了，也如人家的字畫册頁一様。」寳釵𦗟說，又想了兩個，一共凑成十二個，說道：「旣這様，一發編出他個次序先後來。」湘雲道：「如此更妙，竟弄成個『菊譜』了。」寳釵道：「起首是『憶菊』。憶之不得，故訪，第二是『訪菊』。訪之旣得，便種，第三是『種菊』。種旣盛開，故相對而賞，第四是『對菊』。相對而興有餘，故折來供瓶爲玩，第五是『供菊』。旣供而不吟，亦覺菊無彩色，第六便是『咏菊』。旣入詞章，不可以不供筆墨，第七便是『畫菊』。旣爲畵菊，如是碌碌，究竟不知菊有何妙處，不禁有所問，第八便是『問菊』。菊如何解語，使人狂喜不禁，第九是『簮菊』。如此人事雖盡，猶有菊之可咏者，『菊影』『菊夢』二首，續在第十、第十一。末卷便以『殘菊』總收前題之感。這便是三秋的妙景妙事都有了。」
湘雲依言將題錄出，又看了一囘，又問：「該限何䪨？」寶釵道：「我平生最不喜限韻，分明有好詩，何苦爲韻所縛。偺們别學那小家𣲖，只出題，不拘韻。原爲大家偶得了好句取樂，並不爲以此難人。」湘雲道：「這話狠是。這様大家的詩還進一層。但只偺們五個人，這十二個題目，難道每人作十二首不成？」寳釵道：「那也太難人了。將這題目謄好，都要七言律詩，明日貼在牆上，他們看了，誰能那一個，就做那一個。有力量者十二首都做也可。

不能的作一首也可。高才㨗足者爲尊。若十二首已全，便不許他赶著又做，罰他便完了。」湘雲道：「這也罷了。」二人商議妥貼，方纔息燈安寢。要知端的，且聼[[紅樓夢（程甲本）/三十八|下囘分解]]。

# 紅樓夢（程甲本）/三十八

- Source URL: https://zh.wikisource.org/wiki/%E7%B4%85%E6%A8%93%E5%A4%A2%EF%BC%88%E7%A8%8B%E7%94%B2%E6%9C%AC%EF%BC%89/%E4%B8%89%E5%8D%81%E5%85%AB

{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第三十八回 林瀟湘魁奪菊花詩 薛𧄇蕪諷和螃蠏咏|三十七|三十九|}}
話說寳釵湘雲計議已定，一宿無話。湘雲次日便請賈母等賞桂花。賈母等都說道：「倒是他有興頭，須要擾他這雅興。」至午，果然賈母帶了王夫人鳯姐，兼請薛姨媽等進園來。賈母因問：「那一處好？」王夫人道：「凴老太太愛在那一處，就在那一處。」鳯姐道：「藕香榭已經擺下了，那山坡下兩颗桂花開的又好，河裡水又碧淸，坐在河當中亭子上豈不厰亮，看着水，眼也淸亮。」賈母聼了，說：「這話狠是。」說着，引了衆人徃藕香榭來。
原來這藕香榭蓋在池中，四面有牕，左右有囘廊，亦是跨水接𡶶，後靣又有曲折

橋。衆人上了竹橋，鳯姐忙上來攙着賈母，口裡說道：「老祖宗只𬋩邁大歩走，不相干，這竹子橋規矩是硌吱硌吱的。」一時進入榭中，只見欄杆外另放着兩張竹案，一個上面設着杯筯酒具，一個上頭設着茶筅茶具各色盞碟。那邊有兩三個丫頭煽風爐煮茶，這一邊另外幾個丫頭也煽風爐燙酒呢。賈母忙笑問：「這茶想的狠好，且是地方東西都干净。」湘雲笑道：「這是寳姐姐帮着我預偹的。」賈母道：「我說這個孩子細緻，凡事想的妥當。」一面說，一面又看見柱上掛的黑𣾰嵌蚌的對子，命湘雲念道：
芙蓉影破歸蘭漿，菱藕香深㵼竹橋。
賈母聼了，又抬頭看匾，因囬頭向薛姨媽道：「我先小時，家裡也有這麽一個亭子，呌做什麽枕霞閣。我那時也只像他姊妹們這麽大年紀，同姊妹們天天頑去。那日誰知我失了脚掉下去，幾乎没淹死，好容易救了上來，到底被那木釘磞破了頭，如今這鬓角上那指頭頂大一塊窩兒，就是那碰破的。衆人都怕經了水，又怕冐了風，都說了不得了，誰知竟好了。」鳯姐不等人說，先笑道：「那時要活不得，如今這麽大福可呌誰享呢？可知老祖宗從小兒的福壽就不小，神差鬼使，磞出那個窩兒來，好盛福壽的。壽星老兒頭上原是一個窩兒，因爲萬福萬壽盛滿了，所以倒凸高出些來了。」
未及說完，賈母與衆人都笑軟了。賈母笑道：「這猴兒慣的了不得了，只管拿我取笑兒起來，恨的我撕你

那油嘴。」鳯姐道：「囬來吃螃蠏，恐積了冷在心裡，討老祖宗笑一笑開心，一高興多吃兩個，就無妨了。」賈母笑道：「明日呌你日夜跟著我，我倒常笑笑，覺得開開心，不許囘家去。」王夫人笑道：「老太太因爲喜歡他，纔慣得他這様。還這様說，他明日越發無理了。」賈母笑道：「我喜歡他這様，况且他又真不是那不知高低的孩子。家常没人，娘兒們原該這様，横竪禮體不錯就罷了，没的倒呌他們神鬼似的做什麽。」
說著，一齊進入亭子。献過茶，鳳姐忙著安放盃筯，上面一棹：賈母、薛姨媽、寳釵、黛玉、寳玉；東邊一棹：史湘雲、王夫人、迎春、探春、惜春；西邊靠門一小棹：李紈和鳯姐，虚設坐位，二人皆不敢坐，只在賈母王夫人兩棹上伺候。鳯姐吩咐：「螃蠏不可多拿來，仍舊放在蒸籠裡，拿十個來，吃了再拿。」一面又要水洗了手，站在賈母跟前剝蠏肉，頭次讓薛姨媽，薛姨媽道：「我自己掰著吃香甜，不用人讓。」鳯姐便奉與賈母。二次的便與寳玉。又說：「把酒燙得滚熱的拿来。」又命小丫頭們去取菊花葉兒桂花蕊燻的菉豆麵子，預偹洗手。
史湘雲陪著吃了一個，便下坐来讓人，又出至外頭，命人盛兩盤子與趙姨娘送去。又見鳳姐走來道：「你不慣張羅，你吃你的去，我先替你張羅，等散了我再吃。」湘雲不肯，又命人在那邊廊上擺了兩席，讓鴛鴦、琥珀、彩霞、彩雲、平兒去坐。{{校|鴦|鴛}}鴦因向鳯姐笑道：「二奶奶在這裡{{校|侯伺|伺候}}，我可吃去了。」鳯姐兒道：「你們只𬋩去，都交給我就是

了。」說著，史湘雲仍入了席。鳯姐和李紈也胡亂應個景兒。
鳯姐仍舊下來張羅，一時出至廊上，鴛鴦等正吃得高興，見他來了，鴛鴦等站起來道：「奶奶又出來做什麽？讓我們也受用一㑹子。」鳯姐笑道：「鴛鴦丫頭越發壊了，我替你當差，倒不領情，還抱怨我，還不快斟一鐘酒來我喝呢！」鴛鴦笑着，忙斟了一杯酒，送至鳯姐唇邊，鳯姐一挺脖子吃了。琥珀彩霞二人，也斟上一杯，送至鳯姐唇邊，那鳯姐也吃了。平兒早剔了一壳黃子送來，鳯姐道：「多倒些薑醋。」一囬也吃了，笑道：「你們坐著吃罷，我可去了。」鴛鴦笑道：「好没臉！吃我們的東西。」鳳姐兒笑道：「你少和我作怪，你知道你{{校|連|璉}}二爺愛上了你，要和老太太討了你做小老婆呢。」鴛鴦紅了臉道：「啐！這也是做奶奶說出来的話。我不拿腥手抹你一臉𮅕不得！」說著赶來就要抹。鳳姐兒道：「好姐姐，饒我這一遭兒罷。」琥珀笑道：「鴛丫頭要去了，平丫頭還饒他？你們看看，他没有吃了兩個螃蠏，到喝了一碟子醋呢！」
平兒手裡正剥了個滿黃螃蠏，聼如此奚落他，便拿著螃蠏照琥珀臉上来抹，口内笑罵：「我把你這嚼舌根的小蹄子！」琥珀也笑著往傍邊一躱。平兒使空了，往前一撞，正恰恰的抹在鳯姐腮上。鳯姐正和鴛鴦嘲笑，不防唬了一跳，「噯喲」了一聲，衆人掌不住都哈哈的大笑起來。鳯姐也禁不住笑罵道：「死娼婦！吃離了眼了，混抹你娘的。」平兒忙赶過來替他擦了，親自去端水。鴛鴦道：「阿彌陀佛！這纔是

現報呢。」賈母那邊聽見，一叠連聲問：「見了什麽了，這様樂？告訴我們也笑笑。」鴛鴦等忙高聲笑囬道：「二奶奶來搶螃蠏吃，平兒惱了，抹了他主子一臉螃蠏黃子，主子奴才打架呢！」賈母和王夫人等聼了，也笑起來。賈母笑道：「你們看他可憐見兒的，那小腿子臍子給他㸃子吃也完了。」鴛鴦等笑著答應了，高聲的說道：「這滿桌子的腿子，二奶奶只管吃就是了。」鳯姐洗了臉，走來又伏{{校|待|侍}}賈母等吃了一囘。黛玉弱，不敢多吃，只吃了一㸃夾子肉，就下来了。賈母一時也不吃了。大家方散，都洗了手。也有看花的，也有弄水看魚的，遊玩了一囘。
王夫人因問賈母，說：「這裡風大，纔又吃了螃蠏，老太太還是囘房去歇歇罷了。若高興，明日再來逛逛。」賈母聼了，笑道：「正是呢。我怕你們高興，我走了，又怕掃了你們的興。旣這麽說，偺們就都去罷。」囘頭嘱咐湘雲：「别讓你寳哥哥林姐姐多吃了。」湘雲答應著。又嘱咐湘雲寳釵二人說：「{{另2|兩個|各抄本均作：你兩個}}也别多吃。那東西雖好吃，不是什麽好的，吃多了肚子疼。」二人忙應著，送出園外，仍舊囬來，命將殘席𭣣拾了另擺。寳玉道：「也不用擺，偺們且做詩。把那大團圓桌子放在當中，酒菜都放著，也不必拘定坐位，有愛吃的去吃，大家散坐，豈不便宜？」寳釵道：「這話極是。」湘雲道：「雖如此說，還有别人。」因又命另擺一桌，揀了熱螃蠏來，請襲人、紫鵑、司其、侍書、入畵、鶯兒、翠墨等一處共坐。山坡桂樹底下鋪下兩條花毯，命支應的婆子並小

丫頭等也都坐了，只𬋩隨意吃喝，等使喚再來。
湘雲便取了詩題，用針綰在墻上，衆人看了，都說：「新竒，只怕做不出來。」湘雲又把不限韻的緣故說了一番，寳玉道：「這纔是正理，我也最不喜限韻。」林黛玉因不大吃酒，又不吃螃蠏，自命人掇了一個綉墩，𠋣欄坐著，拿著釣杆釣魚。寳釵手裡拿著一枝桂花，玩了一囬，俯在窻檻上，掐了桂蕊，擲在水面，引的遊魚浮上來唼喋。湘雲出一囬神，又讓一囘襲人等，又招呼山坡下的衆人只管放量吃。探春和李紈惜春正立在𡸁柳陰中看鷗鷺。迎春又獨在花陰下，拿著花針兒穿茉莉花。寳玉又看了一囬黛玉釣魚。一囘又俯在寳釵傍邊說笑兩句。一囘又看襲人等吃螃蠏，自己也陪他飮兩口酒，襲人又剥一壳肉給他吃。黛玉放下釣杆，走至坐間，拿起那烏銀梅花自斟壺來，揀了一個小小的海棠凍石蕉葉杯，丫頭看見，知他要飮酒，忙著走上來斟，黛玉道：「你們只管吃去，讓我自己斟纔有趣兒。」說著，便斟了半盞，看時，𨚫是黃酒，因說道：「我吃了一㸃子螃蠏，覺得心口㣲㣲的疼，須得熱熱的吃口燒酒。」寳玉忙接道：「有燒酒。」便命將那合歡花浸的酒燙一壺來。黛玉也只吃了一口，便放下了。
寳釵也走過来，另拿了一隻杯來，也飮了一口放下，便蘸筆至墻上把頭一個「憶菊」勾了，底下又贅一個「𧄇」字。寳玉忙道：「好姐姐，第二個我已有了四句了，你讓我做罷。」寳釵笑道：「我好容易有了一首，你就忙的這

様。」黛玉也不說話，接過筆來把第八個「問菊」勾了，接著把第十一個「菊夢」也勾了，也贅上了一個「瀟」字。寳玉也拿起筆來將第二個「訪菊」也勾了，也贅上一個「絳」字。探春起來看着道：「竟没人作『簮菊」？讓我作。」又指著寳玉笑道：「纔宣過，總不許帶出閨閣字様來，你可要留神。」說著，只見湘雲走來，將第四第五「對菊」「供菊」一連兩個都勾了，也贅上一個「湘」字。探春道：「你也該起個號。」湘雲笑道：「我們家裡如今雖有幾處軒館，我又不住著，借了來也没趣。」寳釵笑道：「方纔老太太說，你們家裡也有一個水亭，呌做枕霞閣，難道不是你的？如今雖没了，你到底是舊主人。」衆人都道：「有理。」寳玉不待湘雲動手，便代將「湘」字抹了，攺了一個「霞」字。
没有頓飯工夫，十二題已全，各自謄出來，都交與𨒖春，另拿了一張雪浪箋過來，一併謄錄出來，某人作的，底下贅明某人的號。李紈等從頭看道：
<pre>-{}- 憶菊 𧄇蕪君
悵望西風抱悶思，蓼紅葦白㫁腸時。
空籬舊圃秋無跡，冷月清霜夢有知。
念念心隨歸雁遠，寥寥坐𦗟晚砧遲。
誰憐我爲黃花瘦，慰語重陽會有期。

訪菊 怡紅公子
閒趂霜晴試一遊，酒盃藥盞莫淹留。
霜前月下誰家種，檻外離邊何處秋。
蠟屐遠來情得得，冷吟不盡興悠悠。
黃花

若解憐詩客，休負今朝挂仗頭。

種菊 怡紅公子
携鋤秋圃自移來，籬畔庭前處處栽。
昨夜不期經雨活，今朝猶喜帶霜開。
冷吟秋色詩千首，醉酧寒香酒一杯。
泉漑泥封勤䕶惜，好和井逕絶塵埃。

對菊 枕霞舊友
别圃移来貴比金，一叢淺淡一叢深。
蕭踈籬畔科頭坐，淸冷香中抱𰯌吟。
數去更無君傲世，看来惟有我知音。
秋光荏苒休辜負，相對原宜惜寸陰。

供菊 枕霞舊友
弹琴酌酒喜堪儔，几案婷婷㸃綴幽。
隔坐香分三逕露，拋書人對一枝秋。
霜淸紙帳來新夢，圃冷斜陽憶舊遊。
傲世也因同氣味，春風桃李未淹留。

咏菊 瀟湘妃子
無賴詩魔昏曉侵，遶籬𢽽石自沉音。
毫端蘊秀臨霜冩，口角噙香對月吟。
滿紙自怜題素怨，片言誰解訴秋心。
一從陶令評章後，千古高風說到今。

畵菊 𧄇蕪君
詩餘戱筆不知狂，豈是丹靑費較量。
聚葉潑成千㸃墨，攅花𣑱出幾痕霜。
淡濃神㑹風前影，跳脫秋生腕底香。
莫認

東籬閒採掇，粘屏聊以慰重陽。

問菊 瀟湘妃子
欲訊秋情衆莫知，喃喃負手扣東籬。
孤標傲世偕誰隱，一樣花開爲底遲。
圃露庭霜何寂寞，鴈歸蛩病可相思。
莫言舉世無談者，解語何妨話片時。

簪菊 蕉下客
瓶供籬栽日日忙，折來休認鏡中粧。
長安公子因花癖，彭澤先生是酒狂。
短鬓冷沾三徑露，葛巾香𣑱九秋霜。
高情不入時人眼，拍手凴他笑路傍。

菊影 枕霞舊友
秋光叠叠復重重，潛度偷移三逕中。
牕隔踈燈描遠近，籬篩破月鎻玲瓏。
寒芳留照魂應駐，霜印傳神夢也空。
珍重暗香踏碎處，凴誰醉眼認朦朧。

菊夢 瀟湘妃子
籬畔秋酣一覺淸，和雲伴月不分明。
登仙非𪷂莊生蝶，憶舊還尋陶令盟。
𪾶去依依隨雁斷，驚𢌞故故恼蛩鳴。
醒時幽怨同誰訴，衰草寒烟無限情。

殘菊 蕉下客
露凝霜重漸傾𣣱，宴賞纔過小雪時。
蒂有餘香金淡泊，枝無全葉翠離披。
半床落月蛩聲切，萬里寒雲雁陣遲。
明歲

秋分知再會，暫時分手莫相思。
</pre>
衆人看一首，讃一首，彼此稱揚不絶。李紈笑道：「等我從公評來，通篇看來，各人有各人的警句，今日公評：『咏菊』第一，『問菊』第二，『菊夢』第三，題目新，詩也新，立意更新了，只得要推瀟湘𡚱子爲魁了。然後『簮菊』、『對菊』、『供菊』、『畵菊』、『憶菊』次之。」寶玉𦗟說，喜的拍手呌道：「極是，極公！」黛玉道：「我那箇也不好，到底傷於纖巧些。」李紈道：「巧的却好，不露堆砌生硬。」黛玉道：「㨿我看來，頭一句好的是『圃冷斜陽憶舊遊』，這句背面傳粉。『拋書人對一枝秋』，已經妙絶，將供菊說完，没處再說，故翻囬来想到未折未供之先，意思深遠。」李紈笑道：「固如此說，你的『口角噙香』一句也敵得過了。」探春又道：「到底要筭𧄇蕪君沉著，『秋無跡』，『夢有知』，把個『憶』字竟烘𣑱出來了。」寳釵笑道：「你的『短鬓冷沾』，『葛巾香𣑱』，也就把簮菊形容得一個縫兒也没了。」湘雲笑道：「『偕誰隱』，『爲底遲』，直直把個菊花問得無言可對。」李紈笑道：「你那『科頭坐』，『抱𦡀吟』，竟一時也捨不得别開，菊花有知，也必膩煩了。」說的大家都笑了。
寳玉笑道：「我又落第。難道『誰家種』，『何處秋』，『蠟屐遠來』，『冷吟不盡』，都不是訪不成？『昨夜雨』，『今朝霜』，都不是種不成？但恨敵不上『口角噙香對月吟』、『淸冷香中抱𦡀吟』、『短鬓』、『葛巾』、『金淡泊』、『翠離披』、『秋無迹』、『夢有知』這幾句罷了。」又道：「明日閑了，我一個人做出十二首來。」李紈道：「你的也好，只是不及這幾句新巧就是了。」
大家又評了一囬，復

又要了熱螃蠏来，就在大圓棹上吃了一囘。寳玉笑道：「今日持螯賞桂，亦不可無詩，我已吟成，誰𮟃敢做？」說著，便忙洗了手，提筆寫出，衆人看道：
<poem>
持螯更喜桂陰凉，潑醋擂薑興欲狂。
饕餮王孫應有酒，橫行公子竟無膓。
臍間積冷饞忘忌，指上沾腥洗尙香。
原爲世人美口腹，坡仙曾笑一生忙。
</poem>
黛玉笑道：「這様的詩，一時要一百首也有。」寳玉笑道：「你這㑹子才力已盡，不說不能做了，還貶人家。」黛玉聼了，並不答應，略一仰首微吟，提起筆來一揮，已有了一首。衆人看道：
<poem>
鐵甲長戈死未忘，堆盤色相喜先嚐。
螯封嫩玉雙雙滿，壳凸紅𮌖塊塊香。
多肉更憐卿八足，助情誰勸我千觴。
對斯佳品酬佳節，桂拂淸香菊帶霜。
</poem>
寳玉看了，正喝彩，黛玉便一把撕了，命人燒去，因笑道：「我做的不及你的，我燒了他。你那個狠好，比方纔的菊花詩還好，你留著他給人看。」寳釵笑道：「我也勉强了一首，未必好，寫出取笑兒罷。」說著也寫了出來，大家看時，寫道：
<poem>
桂靄桐隂坐舉觴，長安涎口盼重陽。
眼前道路無經緯，皮裡春秋空黑黃。
</poem>
看到這裡，衆人不禁呌絶。寶玉道：「罵得痛快！我的詩也該燒了。」看底下道：
{{nop}}

<poem>
酒未滌腥還用菊，性防積冷定須薑。
於今落釜成何益，月浦空餘禾黍香。
</poem>
衆人看𭺾，都說：「這是食蠏絶唱。這些小題目，原要寓大意思，纔筭是大才。只是諷剌世人太毒了些。」說著，只見平兒復進園來。不知做些什麽，且𦗟[[紅樓夢（程甲本）/三十九|下囬分解]]。

# 紅樓夢（程甲本）/三十九

- Source URL: https://zh.wikisource.org/wiki/%E7%B4%85%E6%A8%93%E5%A4%A2%EF%BC%88%E7%A8%8B%E7%94%B2%E6%9C%AC%EF%BC%89/%E4%B8%89%E5%8D%81%E4%B9%9D

{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第三十九回 村老老是信口開河 情哥哥偏尋根究底|三十八|四十|}}
話說衆人見平兒來了，都說：「你們奶奶做什麽呢，怎麽不来了？」平兒笑道：「他那裡得空兒來？因爲說没有好生吃得，又不得來，所以呌我來問𮟃有没有，呌我要幾個，拿了家去吃罷。」湘雲道：「有，多着呢。」忙命人拿盒子裝了十個極大的，平兒道：「多拿幾個團臍的。」衆人又拉平兒坐，平兒不肯，李紈拉着他笑道：「偏要你坐。」拉着他身傍坐下，端了一杯酒，送到他嘴邊，平兒忙喝了一口就要走。李紈道：「偏不許你去。顯見得你只有鳳丫頭，就不𦗟我的話了。」說着，又命嬤嬷們：「先送了盒子去，就說我留下平兒

了。」那婆子一時拿了盒子囬来，說：「二奶奶說，呌奶奶和姑娘們别笑話要嘴吃。這個盒子裡方纔舅太太那裡送來的菱粉糕和鷄油捲兒，給奶奶姑娘們吃的。」又向平兒道：「說使喚你来，你就貪住頑不去了，勸你少喝一鍾兒罷。」平兒笑道：「多喝了又把我怎麽様？」一面說，一面只管喝，又吃螃蠏。李紈𭣄著他笑道：「可惜這麽個好体面模様兒，命𨚫平常，只落得屋裡使喚。不知道的人，誰不拿你當做奶奶太太看？」
平兒一面和寳釵湘雲等吃喝著，一面囬頭笑道：「奶奶，别這様摸的我怪癢癢的。」李氏道：「噯喲！這硬的是什麽？」平兒道：「是鑰匙。」李氏道：「有什麽要𦂳的東西怕人偷了去，却帶在身上？我成日家和人說笑：有個唐僧取經，就有個白馬來馱著他；劉智遠打天下，就有個瓜精來送盔甲；有個鳯丫頭，就有個你。你就是你奶奶的一把總鑰匙，還要這鑰匙做什麽？」平兒笑道：「奶奶吃了酒，又拿我來打趣著取笑兒了。」寳釵笑道：「這倒是真話。我們没事評論起来，你們這幾個，都是百個裡頭挑不出一個来的。妙在各人有各人的好處。」李紈道：「大小都有個天理，比如老太太屋裡，要没那個鴛鴦，如何使得？從太太起，那一個敢駁老太太的囬，他現敢駁囬，偏老太太只𦗟他一個人的話。老太太的那些穿帶的，别人不記得，他都記得。要不是他經管着，不知呌人誆騙了多少去呢。那孩子心也公道，雖然這様，倒常替人上好話兒，還倒不𠋣勢欺人的。」
惜

春笑道：「老太太昨日還說呢，他比我們還强呢。」平兒道：「那原是個好的，我們那裡比得上他？」寳玉道：「太太屋裡的綵霞，是個老實人。」探春道：「可不是，外頭老實，心裡有數兒。太太是那麼佛爺似的，事情上不留心，他都知道。凡一應事，𨚫是他提着太太行，連老爺在家出外去的一應大小事，他都知道，太太忘了，他背後告訴太太。」李紈道：「那也罷了。」指着寳玉道：「這一個小爺屋裡，要不是襲人，你們度量到個什麽田地？鳯丫頭就是個楚霸王，也得兩隻膀子好舉千斤鼎，他不是這丫頭，他就得這麽週到了？」平兒道：「先時賠了四個丫頭來，死的死，去的去，只剩下我一個孤鬼兒了。」李紈道：「你倒是有造化的，鳯丫頭也是有造化的。想當初珠大爺在日，何曾也没兩個人？你們看，我還是那容不下人的？天天只見他兩個不自在，所以你珠大爺一没了，趂年輕我都打發了。若有一個好的守得住，我到底有個膀臂了。」說著不覺眼圈兒紅了。衆人都道：「這又何必傷心，不如散了倒好。」說著，便都洗了手，大家約著往賈母王夫人處問安。
衆婆子丫頭打掃亭子，收洗盃盤。襲人便和平兒一同往前去。襲人因讓平兒到房裡坐坐，再吃一鐘茶。平兒囬說：「不吃茶了，再来罷。」一面說，一面便要出去。襲人又呌住，問道：「這個月的月錢，連老太太、太太還没放呢，是爲什麽？」平兒見問，忙轉身至襲人跟前，又見方近無人，悄悄說道：「你快别問，橫𥪡再遲兩天就放了。」襲人

笑道：「這是爲什麽，唬的你這個様兒？」平兒悄聲告訴他道：「這個月的月錢，我們奶奶早已支了，放給人使呢。等别處利錢收了來，凑齊了纔放呢。因爲是你，我讒告訴你，可不許告訴一個人去。」襲人笑道：「他難道還短錢使？𮟃没個足厭？何苦還操這心？」平兒笑道：「何曾不是呢。他這幾年，只拿著這一項銀子翻出有幾百來了。他的公費月例又使不着，十兩八兩零碎攢了，又放出去，只他這躰己利錢，一年不到，上千的銀子呢。」襲人笑道：「拿着我們的錢，你們主子奴才賺利錢，哄的我們獃等。」平兒道：「你又說没良心的話！你難道還少錢使？」襲人道：「我雖不少，只是我也没地方使去，就只預偹我們那一個。」平兒道：「你倘若有要𦂳事用銀錢使時，我那裡還有幾兩銀子，你先拿來使，明日我扣下你的就是了。」襲人道：「此時也用不着，怕一時要用起來不彀了，我打發人去取就是了。」
平兒答應着，一逕出了園門，只見鳯姐那邊打發人來找平兒，說：「奶奶有事等你。」平兒道：「有什麽事，這麽要𦂳？我爲大奶奶拉扯住說話兒，我又不逃了，這麽連三接四的呌人來找！」那丫頭說道：「你去不去由你，犯不上惱我，你自己敢與奶奶說去。」平兒啐了一口，急忙走来，只見鳯姐兒不在房裡，忽見上囬來打抽豊的那劉老老和板兒又來了，坐在那邊屋裡，還有張材家的周瑞家的陪着。又有兩三個丫頭在地下倒口袋裡的棗子、倭瓜並些野菜。衆人見他進來，都忙站起

來了。劉老老因上次来過，知道平兒的身分，忙跳下地來，問：「姑娘好？」又說：「家裡都問好。早要來請姑奶奶的安，看姑娘來的，因爲庄家忙。好容易今年多打了兩石粮食，瓜果菜蔬也豐盛，這是頭一起摘下來的，並没敢賣呢，留的尖兒，孝敬姑奶奶姑娘們嚐嚐。姑娘們天天山珍海味的，也吃膩了，吃個野菜兒，也算我們的窮心。」平兒忙道：「多謝費心。」又讓坐，自己坐了，又{{校|張讓嬸|讓張嬸}}子周大娘坐，又命小丫頭子倒茶去。周瑞張材兩家的因笑道：「姑娘今日臉上有些春色，眼睛圈兒都紅了。」平兒笑道：「可不是，我原是不吃的，大奶奶和姑娘們只是拉著死灌，不得已喝了兩鐘，臉就紅了。」張材家的笑道：「我倒想著要吃呢，又没人讓我。明日再有人請姑娘，可帶了我去罷。」說著，大家都笑了。
周瑞家的道：「早起我就看見那螃蠏了，一觔只好秤兩個三個，這麽兩三大簍，想是有七八十觔呢。」周瑞家的道：「若是上上下下，只怕還不彀。」平兒道：「那裡都吃？不過都是有名兒的吃兩個子。那些散衆，也有摸得着，也有摸不着的。」劉老老道：「這様螃蠏，今年就值五分一觔，十觔五錢，五五二兩五，三五一十五，再搭上酒菜，一共到有二十多兩銀子。阿彌陀佛！這一頓的錢，{{校|勾|夠}}我們庄家人過一年的了。」
平兒因問：「想是見過奶奶了？」劉老老道：「見過了，呌我們等着呢。」說着，又徃𥦗外看天氣，說道：「天好早晚了，我們也去罷，别出不去城，纔是飢荒呢。」周瑞家的道：「這話倒是，我替

你瞧瞧去。」說着一逕去了，半日方来，笑道：「可是你老的福来了。竟投了這兩個人的緣了。」平兒等問：「怎麽様？」周瑞家的笑道：「二奶奶在老太太跟前呢，我原是悄悄的告訴二奶奶：『劉老老要家去呢，怕晚了赶不出城去。』二奶奶說：『大遠的，難爲他扛了些東西來，晚了就住一夜，明日再去。』這可不是投上二奶奶的緣了？這也罷了，偏生老太太又聼見了，問劉老老是誰。二奶奶便囬明白了。老太太又說：『我正想個積古的老人家說話兒，請了來我見一見。』這可不是想不到的投上緣了？」說著，催劉老老下來前去。劉老老道：「我這生像兒，怎好見的？好嫂子，你就說我去了罷。」平兒忙道：「你快去罷，不相干的。我們老太太最是惜老憐貧的，比不得那個狂三詐四的那些人。想是你怯上，我和周大娘送你去。」說{{校|者|著}}同周瑞家的引了劉老老徃賈母這邊來。
二門口該班小厮們見了平兒出來，都站了起来，有兩個又跑上來，赶著平兒呌「姑娘」。平兒問道：「又說什麽？」那小厮笑道：「這㑹子也好早晚了，我媽病著，等我去請大夫。好姑娘，我討半日假，可使得？」平兒道：「你們倒好，都商議定了，一天一個，告假又不囬奶奶，只和我胡纒。前日住兒去了，二爺偏生呌他，呌不著，我應起來了，還說我做了情。你今日又來了。」周瑞家的道：「當眞的他媽病了，姑娘也替他應著，放了他罷。」平兒道：「明日一早來。𦗟著，我還要使你呢，再𪾶的日頭晒著屁股再來！你這一去，帶個信兒給

旺兒，就說奶奶的話，問着他那剩的利錢，明日若不交來，奶奶不要了，𤕤性送他使罷。」那小厮歡天喜地，答應去了。
平兒等來至賈母房中，彼時大觀園中姊妹們都在賈母前承奉，劉老老進去，只見滿屋裡珠圍翠繞、花枝招展的，並不知都係何人。只見一張榻上，獨歪著一位老婆婆，身後坐著一個紗羅裹的美人一般的個丫鬟，在那裡搥腿。鳯姐兒站著正說笑。劉老老便知是賈母了，忙上來陪著笑福了幾福，口裡說：「請老壽星安。」賈母亦忙欠身問好，又命周瑞家的端過椅子来坐著。那板兒仍是怯人，不知問候。賈母道：「老親家，你今年多大年紀了？」劉老老忙起身答道：「我今年七十五了。」賈母向衆人道：「這麽大年紀了，還這麽硬朗，比我大好幾嵗呢。我要到這麽年紀，還不知怎麽動不得呢。」劉老老笑道：「我們生来是受苦的人，老太太生來是享福的，若我們也這様，那些庄家活也没人做了。」賈母道：「眼睛牙齒都還好？」劉老老道：「都還好，就是今年左邊的槽牙活動了。」賈母道：「我老了，都不中用了，眼也花，耳也聾，記性也没了。你們這些老親戚，我都記不得了。親戚們來了，我怕人笑我，我都不會。不過嚼得動的吃兩口，𪾶一覺。悶了時，和這些孫子孫女兒頑笑一囘就完了。」劉老老笑道：「這正是老太太的福了。我們想這麽著不能。」賈母道：「什麽福，不過是老廢物罷了。」說的大家都笑了。
賈母又笑道：「我纔聼見鳯哥兒說，你帶好些瓜菜來，我呌

他快收拾去了。我正想個地裡現結的瓜兒菜兒吃，外頭買的不像你們田地裡的好吃。」劉老老笑道：「這是野意兒，不過吃個新鮮。依我們，倒想魚肉吃，只是吃不起。」賈母又道：「今日旣認著了親，别空空的就去，不嫌我這裡，就住一兩天再去。我們也有個園子，園子裡頭也有果子，你明日也嚐嚐，帶些家去，也筭是看親戚一𨌩。」鳳姐兒見賈母喜歡，也忙留道：「我們這裡雖不比你們的塲院大，空屋子還有兩間，你住兩天，把你們那裡的新聞故事兒，說些與我們老太太聼𦗟。」賈母笑道：「鳯丫頭，别拿他取笑兒，他是屯裡人，老實，那裡擱得住你打趣？」說著，又命人去先㧓果子與板兒吃。板兒見人多了，又不敢吃。賈母又命拿些錢給他，呌小么兒們帶他外頭頑去。
劉老老吃了茶，便把些鄉村中所見所聞的事情說與賈母聽，賈母越發得了趣味。正說著，鳯姐兒便命人請劉老老吃晚飯，賈母又將自己的菜揀了幾様，命人送過去與劉老老吃。鳯姐知道合了賈母的心，吃了飯便又打發過來。鴛鴦忙命老婆子帶了劉老老去洗了澡，自己去挑了兩件隨常的衣服，命給劉老老換上。那劉老老那裡見過這般行事，忙換了衣裳出來，坐在賈母榻前，又搜尋些話出來說。彼時寳玉姊妹們也都在這裡坐著，他們何曾聼見過這些話，自覺比那些瞽目先生說的書還好𦗟。
那劉老老雖是個村野人，却生来的有些見識，况且年紀老了，世情上經歴過

的，見頭一個賈母高興，第二件這些哥兒姐兒們都愛𦗟，便没話也編出些話來講。因說道：「我們村庄上種地種菜，每年每日，春夏秋冬，風裡雨裡，那裡有個坐著的空兒？天天都是在那地頭上做歇馬凉亭，什麽竒竒怪怪的事不見呢。就像去年冬天，接連下了幾天雪，地下壓了三四尺深，我那日起得早，𮟃没出房門，只聼外頭柴草响，我想著必定有人偷柴草來了，我爬著牕眼兒一瞧，却不是我們村庄上的人。」賈母道：「必定是過路的客人們冷了，見現成的柴，抽些烤火去，也是有的。」劉老老笑道：「也並不是客人，所以說來竒怪。老壽星當個什麽人？原來是一個十七八歲極標緻的一個小姑娘，梳著溜油光的頭，穿著大紅襖兒，白綾裙兒……」剛說到這裡，忽聼外面人吵嚷起來，又說：「不相干的，别唬著老太太。」賈母等聼了，忙問：「怎麽了？」丫嬛囬說：「南院馬棚子裡走了水了，不相干，已經救下去了。」賈母最胆小的，聼了這話，忙起身扶了人出至廊上來瞧，只見東南上火光猶亮。賈母唬得口内念佛，又忙命人去火神跟前燒香，王夫人等也忙都過來請安，又囬說：「已經救下去了，老太太請進房去罷。」賈母足足的看火光熄了，方領衆人進来。寳玉且忙問劉老老：「那女孩兒大雪地裡做什麽抽柴草？倘或凍出病来呢？」賈母道：「都是纔說抽柴草，惹出火來了，你還問呢。别說這個了，再說别的罷。」寳玉聼說，心内雖不樂，也只得罷了。
劉老老便又想了一

遍話，說道：「我們庄子東邊庄上有個老奶奶子，今年九十多歲了，他天天吃齋念佛，誰知就感動了觀音菩薩，夜裡来托夢，說：『你這様䖍心，原本你該絶後的，如今奏了玉皇，給你個孫子。』原來這老奶奶只有一個兒子，這兒子也只一個兒子，好容易飬到十七八歲上，死了，哭得什麽似的。落後，果然又飬了一個，今年纔十三四歲，生得粉團兒一般，聰明伶俐非常。可見這些神佛是有的。」這一夕話，暗合了賈母王夫人的心事，連王夫人也都聼住了。
寳玉心中只記掛著抽柴的故事，因悶得心中籌畫。探春因問他：「昨日擾了史大妹妹，偺們囘去商議著邀一社，又𮟃了席，也請老太太賞菊花何如？」寶玉笑道：「老太太說了，還要擺酒還史妹妹的席，呌偺們做陪呢。等吃了老太太的，偺們再請不遲。」探春道：「越徃前去越冷了，老太太未必高興。」寳玉道：「老太太又喜歡下雨下雪的，不如偺們等下頭塲雪，請老太太賞雪豈不好？偺們雪下吟詩，也更有趣了。」林黛玉忙笑道：「偺們雪下吟詩，依我說，還不如弄一綑柴火，雪下抽柴，還更有趣兒呢！」說著，寳釵等都笑了。寳玉瞅了他一眼，也不答話。
一時散了，背地裡寶玉到底拉了劉老老，細問：「那女孩兒是誰？」劉老老只得編了告訴他，道：「那原是我們庄北沿地埂子上，有一個小祠堂裡，供的不是神佛，當先有個什麽老爺……」說著，又想名姓。寳玉道：「不拘什麽名姓，你不必想了，只說原故就是了。」劉老老道：「這老

爺没有兒子，只有一位小姐，名呌若玉小姐，知書識字，老爺太太愛如珍寳。可惜這若玉小姐生到十七歲，一病死了。」寳玉𦗟了，跌足歎惜，又問：「後來怎麽様？」劉老老道：「因爲老爺太太思念不盡，便蓋了這祠堂，塑了這若玉小姐的像，𣲖了人燒香撥火。如今日久年深的，人也没了，廟也爛了，那像也就成了精。」寳玉忙道：「不是成精，規矩這様人是雖死不𭮀的。」劉老老道：「阿彌陀佛！原來如此。不是哥兒說，我們都當他成精。他時常變了人出來各村庄店道上閑逛。我纔說抽柴火的，就是他了。我們村庄上的人還商議著要打了這塑像平了廟呢。」寳玉忙道：「快别如此，若平了廟，罪過不小。」劉老老道：「幸虧哥兒告訴我，我明日囬去，攔住他們就是了。」寳玉道：「我們老太太、太太都是善人，就是合家大小，也都好善喜捨，最愛修廟塑神的。我明日做一個䟽頭，替你化些佈施，你就做香頭，攢了錢，把這廟修蓋，再裝塑了泥像，每月給你香火錢燒香，豈不好？」劉老老道：「若這様時，我托那小姐的福，也有幾個錢使了。」寳玉又問他地名庄名，來徃遠近，坐落何方，劉老老便順口謅了出來。
寶玉信以爲真，囬至房中，盤𮅕了一夜，次日一早，便出來給了焙茗幾百錢，按著劉老老說的方向地名，著焙茗去先踏看明白，囬来再作主意。那焙茗去後，寳玉左等也不來，右等也不來，急得熱鍋上的螞蟻一般。好容易等到日落，方見焙茗興興頭頭的囬來了，寳玉忙問：「

可找着了？」焙茗笑道：「爺𦗟得不明白，呌我好找！那地名坐落，不似爺說的一様，所以找了一日，找到東北上田埂子上，纔有一個破廟。」寶玉𦘏說，喜得眉開眼笑，忙說道：「劉老老有年紀的人，一時錯記了，也是有的。你且說你見的。」焙茗道：「那廟門却倒也朝南開，也是稀破的。我找的正没好氣，一見這個，我說可好了。連忙進去，一看泥胎，唬的我又跑出来了，活似真的一般。」寳玉喜的笑道：「他能變化人了，自然有些生氣。」焙茗拍手道：「那裡是什麽女孩兒？竟是一位青臉紅髮的瘟神爺！」寶玉聼了，啐了一口，罵道：「真是一個無用的殺材，這㸃子事也幹不來！」焙茗道：「爺又不知看了什麽書，或者𦗟了誰的混話，信眞了，把這件没頭腦的事，𣲖我去碰頭，怎麽說我没用呢？」寶玉見他急了，忙撫慰他道：「你别急，攺日閑了，你再找去。若是他哄我們呢，自然没了。若竟是有的，你豈不也積了陰隲？我必重重的賞你呢。」說著，只見二門上的小厮來說：「老太太房裡的姑娘們站在二門口找二爺呢。」不知找他有何言語，[[紅樓夢（程甲本）/四十|下囬分解]]。

# 紅樓夢（程甲本）/七十一

- Source URL: https://zh.wikisource.org/wiki/%E7%B4%85%E6%A8%93%E5%A4%A2%EF%BC%88%E7%A8%8B%E7%94%B2%E6%9C%AC%EF%BC%89/%E4%B8%83%E5%8D%81%E4%B8%80

{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第七十一回 嫌𨻶人有心生嫌𨻶 鴛鴦女無意遇鴛鴦|七十|七十二|}}
話說賈母處兩個丫頭，匆匆忙忙來找寳玉，口裡說道：「二爺快跟着我們走罷，老爺家來了。」寳玉聽了，又喜又愁，只得忙忙換了衣服，前來請安。賈政正在賈母房中，連衣服未換，看見寳玉進來請安，心中自是歡喜，𨚫又有些傷感之意。又叙了些任上的事情，賈母便說：「你也乏了，歇歇去罷。」賈政忙跕起來，笑着答應了個「是」，又略跕着說了幾句話，纔退出来。寳玉等也都跟過來。賈政自然問問他的工課，也就散了。
原来賈政囬京覆命，因是學差，故不敢先到家中。珍、璉、寳玉頭一天便迎出一站去。接

見了，賈政先請了賈母的安，便命都囬家伺候。次日面聖，諸事完𭺾，纔囬家来。又𫎇恩賜假一月，在家歇息。因年景漸老，事重身衰，又近因在外幾年，骨肉離異，今得宴然復聚，自覺喜幸不盡，一應大小事務，一㮣亦付之度外，只是看書，悶了便與淸客們下棋吃酒，或日間在裡邊，母子夫妻共叙天倫之樂。
因今歲八月初三日乃賈母八旬大慶，又因親友全来，恐筵宴排設不開，便早同賈赦及賈璉等啇議，議定于七月二十八日起，至八月初五日止，榮寧兩處齊開筵宴。寧國府中单請官客，榮國府中单請堂客。大觀園中，𭣣什出綴錦閣並嘉蔭堂等幾處大地方來做退居。二十八日請皇親、駙馬、王公、諸王、郡主、王𡚱、公主、國君、太君、夫人等，二十九日便是閣府督鎭及誥命等，三十日便是諸官長及誥命並遠近親友及堂客。初一日是賈赦的家宴，初二日是賈政，初三日是賈珍賈璉，初四日是賈府中合族長㓜大小共凑家宴，初五日是頼大林之孝等家下𬋩事人等共凑一日。自七月上旬，送壽禮者便絡繹不絶。禮部奉㫖：欽賜金玉如意一柄，彩縀四端，金玉杯各四件，帑銀五百兩。元春又命太監送出金壽星一尊，沉香拐一支，茄楠珠一串，福壽香一盒，金錠一對，銀錠四對，彩縀十二疋，玉盃四隻。餘者自親王駙馬以及大小文武官員家，凡所來徃者，莫不有禮，不能勝記。堂屋内設下大桌案，鋪了紅毡，將凡有精細之物都擺上，請賈母

過目。先一二日還高興過來睄睄，後来煩了，也不過目，只說：「呌鳯丫頭𭣣了，攺日悶了再睄。」
至二十八日，兩府中俱懸燈結彩，屏開鸞鳳，褥設芙蓉。笙簫鼓樂之音，通衢越巷。寧府中，本日只有北靜王、南安郡王、永昌駙馬、樂善郡王並幾位世交公侯蔭襲。榮府中，南安王太𡚱、北靜王𡚱並世交公侯誥命。賈母等皆是按品大粧𨒖接。大家厮見，先請至大觀園内嘉蔭堂，茶𭺾更衣，方出至榮慶堂上拜壽入席。大家謙遜半日，方纔入座。上面兩席是南北王𡚱，下面依序，便是衆公侯命婦。左邉下手一席，陪客是錦鄉侯誥命與臨昌伯誥命。右邉下手方是賈母主位。邢夫人王夫人帶領尤氏鳳姐並族中幾個媳婦，兩溜雁翅，跕在賈母身後侍立。林之孝頼大家的帶領衆媳婦，都在竹簾外面，伺候上菜上酒。周瑞家的帶領幾個丫嬛，在圍屏後伺候呼喚。凡跟來的人，早又有人𭭎待，别處去了。
一時叅了塲，臺下一色十二個未留髮的小丫頭，都是小厮打扮，埀手伺候。須臾，一個捧了戱单至堦下，先遞與囬事的媳婦。這媳婦接了，纔逓與林之孝家的。林之孝家的用小茶盤托上，挨身入簾來，遞與尤氏的侍妾配鳯。配鳯接了纔奉與尤氏。尤氏托着走至上席，南安太𡚱謙讓了一囬，㸃了一齣吉慶戱文，然後又讓北靜王𡚱，也㸃了一齣。衆人又讓了一囬，命隨便揀好的唱罷了。
少時，菜已四献，湯始一道，跟来各家的放了賞，大家便更衣復入園來，

另献好茶。南安太𡚱因問寳玉，賈母笑道：「今日幾處廟裡念『保安延壽經』，他跪經去了。」又問衆小姐們，賈母笑道：「他們姊妹們病的病，弱的弱，見人腼腆，所以呌他們給我看屋子去了。有的是小戲子，傳了一班在那邊㕔上陪着他姨娘家姊妹們也看戱呢。」南安太𡚱笑道：「旣這様，呌人請來。」賈母囘頭命了鳯姐兒：「去把史、薛、林四位小姐帶來。再只呌你三妹妹陪着來罷。」鳯姐答應了，來至賈母這邊，只見他姊妹們正吃菓子看戱，寳玉也纔從廟裡跪經囬來。鳯姐說了，寳釵姊妹與黛玉湘雲五人来至園中，見了大衆，俱請安問好。内中也有見過的，還有一兩家不曾見過的，都齊聲誇讃不絶。其中湘雲最熟，南安太𡚱因笑道：「你在這裡，𦗟見我來了還不出来，還等請去。我明兒和你叔叔筭賬。」因一手拉着探春，一手拉着寳釵，問十幾歲了，又連聲𧩊讃。因又鬆了他兩個，又拉着黛玉寳琴，也着實細看，極誇一囬，又笑道：「都是好的，不知呌我𧩊那一個的是。」早有人將偹用禮物打㸃出幾分來：金玉戒指各五個，腕香珠五串。南安太𡚱笑道：「你姊妹們别笑話，留着賞丫頭們罷。」五人忙拜謝過。北静王𡚱也有五様禮物。餘者不必細說。
吃了茶，園中略逛了一逛，賈母等因又讓入席。南安太𡚱便告辭，說：「身上不快，今日若不來，實在使不得。因此，恕我竟先要告别了。」賈母等聼說，也不便强留，大家又讓了一囬，送至園門，坐轎而去。接着北靜王𡚱略

坐了一坐，也就告辭了。餘者也有終席的，也有不終席的。賈母勞乏了一日，次日便不見人，一應𨚫是邢夫人𭭎待。有那些世家子弟拜壽的，只到㕔上行禮，賈赦、賈政、賈珍還禮，看待至寧府坐席，不在話下。
這幾日，尤氏晚間也不囬那府去，白日間待客，晚間陪賈母頑笑，又帮着鳳姐料理出入大小器皿，以及收放禮物。晚間在園内李氏房中歇宿。這日晚間伏侍過賈母晚飯後，{{另2|因說|一作：賈母因說}}：「你們也乏了，我也乏了，早些尋一㸃子吃了，歇歇去。明兒還要起早呢。」尤氏答應着，退了出去，來到鳯姐兒房裡來吃飯。鳯姐兒在楼上看着人𭣣送来的圍屏呢，只有平兒在房裡，與鳯姐叠衣服。尤氏想起二姐兒在時，多承平兒照應，便㸃着頭兒，說道：「好丫頭，你這様好心人兒，難爲你在這裡熬。」平兒把眼圈一紅，拿别的話岔過去。尤氏因笑問道：「你們奶奶吃了飯了没有？」平兒笑道：「吃飯豈不請奶奶去的。」尤氏笑道：「旣這様，我别處找吃的去罷，餓的我受不得了。」說着就走。平兒忙笑道：「奶奶請囘來，這裡有㸃心，且㸃補些兒，囬來再吃飯。」尤氏笑道：「你們忙得這様，我園裡和他姊妹閙去。」一面說，一面就走。平兒留不住，只得罷了。
且說尤氏一逕來至園中，只見園中正門與各處角門仍未關好，猶吊着各色彩燈，因囬頭命小丫頭呌該班的女人。那丫鬟走入班房中，竟没一個人影，囘來囬了尤氏，尤氏便命傳𬋩家的女人。這丫頭應了便出去，到二門外鹿頂

内，乃是𬋩事的女人議事取齊之所。到了這裡，只有兩個婆子分菓菜吃。因問：「那一位管事的奶奶在這裡？東府裡的奶奶立等一位奶奶，有話吩咐。」這兩個婆子只顧分菜菓，又聼見是東府裡的奶奶，不大在心上，因就囬說：「𬋩家奶奶們纔散了。」小丫頭道：「旣散了，你們家裡傳他去。」婆子道：「我們只管看屋子，不𬋩傳人。姑娘要傳人，再𣲖傳人的去。」小丫頭聽了道：「噯喲，這可反了！怎麼你們不傳去？你哄新来的，怎麽哄起我來了！素日你們不傳，誰傳去？這會子打聼了體己信兒，或是賞了那位𬋩家奶奶的東西，你們争着狗顛屁股兒的傳去了，不知誰是誰呢。璉二奶奶要傳，你們可也這麽囬？」這婆子，一則吃了酒，二則被這丫頭揭著𡚁病，便羞惱成怒了，因囘口道：「扯你的臊！我們的事傳不傳，不與你相干。你未曾揭挑我們，你想想你那老子娘，在那邊管家爺們跟前，比我們還更會溜呢。各門各戸的，你有本事排楦你們那邉的人去。我們這邊，你離着還遠些呢！」丫頭𦗟了，氣白了臉，因說道：「好，好，這話說得好！」一面轉身進来囬話。
尤氏已早進園來。因遇見了襲人、寳琴、湘雲三人，同着地藏菴的兩個姑子，正說故事頑笑，尤氏因說餓了，先到怡紅院，襲人粧了幾樣葷素㸃心出來與尤氏吃。那小丫頭子一逕找了来，氣狠狠的把方纔的話都說了出來。尤氏𦗟了，冷笑道：「這是兩個什麽人？」兩個姑子笑推這丫頭道：「你這姑娘好氣性大！那糊塗

老嬷嬷們的話，你也不該來囬纔是。偺們奶奶萬金之體，勞乏了幾日，黃湯辣水没吃，偺們只有哄他歡喜的，說這些話做什麽？」襲人也忙笑拉他出去，說：「好妹子，你且出去歇歇，我打發人呌他們去。」尤氏道：「你不要呌人，你去就呌這兩個婆子來，到那邉把他們家的鳯姐呌來。」襲人笑道：「我請去。」尤氏笑道：「偏不要你。」兩個姑子忙立起身來笑說：「奶奶素日寛洪大量，今日老祖宗千秋，奶奶生氣，豈不惹人議論。」寳琴湘雲二人也都笑勸，尤氏道：「不爲老太太的千秋，我一定不依。且放着就是了。」
說話之間，襲人早又遣了一個丫頭去到園門外找人。可巧遇見周瑞家的，這小丫頭子就把這話告訴他了。周瑞家的雖不𬋩事，因他素日仗着王夫人的陪房，原有些體靣，心性乖滑，專慣各處獻勤討好，所以各房主人都喜歡他。他今日聼了這話，忙跑入怡紅院，一面飛走，一面說：「可了不得！氣壊了奶奶了。偏我不在跟前，且打他們幾個耳刮子，再等過了這幾天筭賬。」尤氏見了他，也便笑道：「周姐姐，你來，有個理你說說。這早晚園門還大開著，明燈爉燭，出入的人又雜，倘有不防的事，如何使得？因此，呌該班的人吹燈關門。誰知一個人牙兒也没有。」周瑞家的道：「這還了得！前兒二奶奶還吩咐過的，今兒就没了人。過了這幾日，必要打幾個纔好。」尤氏又說小丫頭子的話，周瑞家的說：「奶奶不要生氣。等過了事，我告訴𬋩事的，打他個臭死，只問他們誰

說『各門各戸』的話。我已經呌他們吹燈關門呢。奶奶也别生氣了。」正亂着，只見鳯姐兒打發人來請吃飯。尤氏道：「我也不餓了，纔吃了𭙌個餑餑，請你奶奶自己吃罷。」
一時周瑞家的出去，便把方纔之事囬了鳯姐，鳳姐便命：「將那兩個的名字記上，等過了這幾日，綑了送到那府裡，凴大嫂子開發，或是打，或是開恩，隨他就完了，什麽大事。」周瑞家的𦘏了，巴不得一聲，素日因與這幾個人不睦，出來了便命一個小厮到林之孝家去傳鳯姐的話，立刻呌林之孝家的進來見大奶奶。一面又傳人立刻綑起這兩個婆子来，交到馬圈裡，𣲖人看守。
林之孝家的不知甚麽事，忙坐車進来，先見鳯姐。至二門上，傳進話去，丫頭們出來說：「奶奶纔歇下了。大奶奶在園内，呌大娘見見大奶奶就是了。」林之孝家的只得進園來到稻香村，丫嬛們囘進去。尤氏聼了，反過不去，忙喚進他來，因笑向他道：「我不過爲找人找不着，因問你。你旣去了，也不是什麽大事，誰又把你呌進来？倒要你白跑一𨌩。不大的事，已經撂過手了。」林之孝家的也笑囬道：「二奶奶打發人傳我，說奶奶有話吩咐。」尤氏道：「大約周姐姐說的。你家去歇着罷，没有什麽大事。」李紈又要說原故，尤氏反攔住了。林之孝家的見如此，只得便囬身出園去。可巧遇見趙姨娘，因笑說：「噯喲喲，我得嫂子！這㑹子還不家去歇歇，跑什麽？」林之孝家的便笑說：「何曾不家去！」如此這般進來了。趙姨娘便說：「這事

也值一個屁！開恩呢，就不理論。心窄些兒，也不過打幾下就完了。也值得呌你進來！你快歇歇去，我也不留你吃茶了。」
說𭺾，林之孝家的出來，到了側門前，就有纔兩個婆子的女兒上来哭着求情。林之孝家的笑道：「你這孩子好糊塗！誰呌他好喝酒混說話？惹出事來，連我也不知道。二奶奶打發人綑他，連我還有不是呢，我替誰討情去？」這兩個小丫頭子纔七八歲，原不識事，只管啼哭求告。纒的林之孝家的没法，因說道：「糊𡍼東西！你放着門路不去求，却纒我來。你姐姐現給了那邊大太太作陪房費大娘的兒子，你過去告訴你姐姐，呌親家娘和太太一說，什麼完不了的？」一語提醒了這一個，那一個還求。林之孝家的啐道：「糊𡍼攮的！他過去一說，自然都完了。没有单放他媽，又打你媽的禮。」說𭺾上車去了。
這一個小丫頭子果然過來告訴了他姐姐，和費婆子說了。這費婆子原是個不大安静的，便隔墻大罵一陣，便走來求邢夫人，說他親家「與大奶奶的小丫頭白閗了兩句話，周瑞家的挑唆了二奶奶，現綑在馬圈裡，等過兩日還要打呢。求太太和二奶奶說聲，饒他一次罷」。邢夫人自爲要鴛鴦討了没意思，賈母冷淡了他。且前日南安太𡚱來，賈母又单令探春出来，自己心内早已怨忿。又有在側一干小人，心内嫉妬，挾怨鳯姐，便調唆得邢夫人着實憎惡鳯姐。如今又𦗟了如此一篇話，也不說長短。
至次日一早，見過賈母，衆族人到齊，

開戱。賈母高興，又今日都是自己族中子侄輩，只便粧出来堂上受禮。當中獨設一榻，引枕、靠背、脚踏俱全，自己歪在榻上。榻之前後左右，皆是一色的{{另2|一|底本此字上有刪除符號}}矮凳。寶釵、寳琴、黛玉、湘雲、迎春、探春、惜春姊妹等圍繞。因賈㻞之母也帶了女兒喜鸞，賈瓊之母也帶了女兒四姐兒，還有幾房的孫女，大小共有二十來個，賈母獨見喜鸞四姐兒生得又好，說話行事與衆不同，心中歡喜，便呌他兩個也坐在榻前。寳玉𨚫在榻上，與賈母搥腿。首席便是薛姨娘，下邉兩溜順着房頭輩數下去。簾外兩廊，都是族中男客，也依次而坐。先是那女客一起一起行禮，後是男客行禮。賈母歪在榻上，只命人說：「免了罷。」然後頼大等帶領衆家人，從儀門直跪至大㕔上磕頭。禮𭺾，又是衆家下媳婦，然後各房丫嬛，足閙了兩三頓飯時。然後又抬了許多雀籠來，在當院中放了生。賈赦等焚過天地壽星紙，方開戱飮酒。直到歇了中台，賈母方進來歇息，命他們取便，因命鳳姐兒留下喜鸞四姐兒頑兩日再去。鳳姐兒出來，便和他母親說。他兩個母親素日承鳯姐的照顧，愿意在園内頑笑，至晚便不囘去了。
邢夫人直至晚間散時，當着衆人陪笑和鳯姐求情說：「我昨日晚上聼見二奶奶生氣，打發周𬋩家的娘子綑了兩個老婆子，可也不知犯了什麽罪。論理，我不該討情，我想老太太好日子，發狠的還要捨錢捨米，周貧濟老，偺們先倒磨折起老人家來了。便不看我的

臉，權且看老太太，暫且竟放了他們罷。」說𭺾，上車去了。鳯姐𦗟了這話，又當着衆人，又羞又氣，一時找尋不着頭腦，逼得臉紫脹，囬頭向頼大家的等冷笑道：「這是那裡的話？昨兒因爲這裡的人得罪了那府的大嫂子，我怕大嫂子多心，所以儘讓他發放，並不爲得罪了我。這又是誰的耳報神這麽快。」王夫人因問：「爲什麽事？」鳯姐兒笑將昨日的事說了。尤氏也笑道：「連我並不知道，你原也太多事了。」鳯姐兒道：「我爲你臉上過不去，所以等你開發，不過是個禮。就如我在你那裡，有人得罪了我，你自然送了来儘我。凴他是什麼好奴才，到底錯不過這個禮去。這又不知誰過去，没的献勤兒，這也當作一件事情去說。」王夫人道：「你太太說得是。就是珍阿哥媳婦，也不是外人，也不用這些虛禮。老太太的千秋要𦂳，放了他們爲是。」說着，囬頭便命人去放了那兩個婆子。
鳯姐由不得越想越氣越愧，不覺的一陣心灰，落下淚来。因賭氣囬房哭泣，又不使人知覺。偏是賈母打發了琥珀來呌，立等說話。琥珀見了，咤異道：「好好的，這是什麽原故？那裡立等你呢。」鳯姐聼了，忙擦乾了淚，洗面另施了𮌖粉，方同琥珀過來。賈母因問道：「前兒這些人家送禮来的，共有幾家有圍屏？」鳳姐兒道：「共有十六家。有十二架大的，四架小的炕屏。内中只有甄家一架大屏，十二扇大紅縀子刻絲『滿床笏』、一面泥金『百壽圖』的，是頭等。還有粵海將軍鄔家的一架玻璃的還罷

了。」賈母道：「旣這様，這兩架别動，好生擱着，我要送人的。」鳯姐兒答應了。
鴛鴦忽過來向鳯姐兒臉上細瞧，引得賈母問說：「你不認得他？只𬋩瞧什麽？」鴛鴦笑道：「我看他的眼腫腫的，所以我咤異。」賈母便呌近來，也細看着。鳳姐笑道：「纔覺的發癢，揉腫了些。」鴛鴦笑道：「别又是受了誰的氣了罷？」鳯姐笑道：「誰敢給我氣受？便受了氣，老太太好日子，我也不敢哭的。」賈母道：「正是呢。我正要吃飯，你在這裡打發我吃，剩下的，你和珍兒媳婦吃了。你兩個在這裡帮着兩個師父，替我揀佛頭兒，你們也積積壽。前兒你姊妹們和寳玉都揀了，如今也呌你們揀揀，别說我偏心。」
說話時，先擺上一桌素的來，兩個姑子吃。然後擺上葷的，賈母吃𭺾，抬出外間。尤氏鳯姐二人正吃着，賈母又呌把喜鸞四姐兒二人呌來，跟他二人吃𭺾，洗了手，㸃上香，捧上一升豆子来。兩個姑子先念了佛偈，然後一個一個的揀在一個笸籮内，明日煑熟了，令人在十字街結壽緣。賈母歪着，𦗟兩個姑子說些因果。
鴛鴦早已聼見琥珀說鳳姐哭之一事，又和平兒前打𦗟得原故，晚間人散時，便囘說：「二奶奶還是哭的，那邊大太太當着人給二奶奶没臉。」賈母因問：「爲什麽原故？」鴛鴦便將原故說了。賈母道：「這纔是鳯丫頭知禮處。難道爲我的生日，由着奴才們把一族中的主子都得罪了，也不𬋩罷！這是大太太素日没好氣，不敢發作，所以今兒拿着這個作法，明是當着衆人給鳯姐

兒没臉罷了。」正說着，只見寳琴來了，也就不說了。賈母忽想起留下的喜姐兒四姐兒，呌人吩咐園中婆子們：「要和家裡的姑娘一様照應，倘有人小看了他們，我聼見可不饒！」婆子答應了，方要走時，鴛鴦道：「我說去罷，他們那裡聼他的話。」說着，便一逕徃園裡來。先到稻香村中，李紈與尤氏都不在這裡。問丫嬛們，都說：「在三姑娘那裡呢。」鴛鴦囘身，又來至曉翠堂，果見那園中人都在那裡說笑，見他來了，都笑說：「你這㑹子又跑到這裡做什麽？」又讓他坐。鴛鴦笑道：「不許我逛逛麽？」于是把方纔的話說了一遍。李紈忙起身聼了，卽刻就呌人把各處的頭兒喚了一個來，令他們傳與諸人知道，不在話下。
這裡尤氏笑道：「老太太也太想得到。實在我們年輕力壯的人，綑上十個也赶不上。」李紈道：「鳯丫頭仗着鬼聰明，還離脚踪兒不遠，偺們是不能的了。」鴛鴦道：「罷喲！還提『鳯丫頭』『虎丫頭』呢。他的爲人，也可憐見兒的。雖然這幾年没有在老太太、太太跟前有個錯縫兒，暗裡也不知得罪了多少人。總而言之，爲人是難做的：若太老寔了，没有個機變，公婆又嫌太老實了，家裡人也不怕；若有些機變，未免又治一經損一經。如今偺們家更好，新出来的這些底下字號的奶奶們，一個個心滿意足，都不知道要怎様纔好，少有不得意，不是背地裡嚼舌根，就是挑三窩四的。我怕老太太生氣，一㸃兒也不肯說。不然，我告訴出來，大家别過太平日子。這不是

我當着三姑娘說，老太太偏疼寶玉，有人背地怨言還罷了，筭是偏心。如今老太太偏疼你，我𦘏着也是不好。這可笑不可笑？」探春笑道：「糊塗人多，那裡較量得許多？我說，倒不如小人家，雖然寒素些，倒是天天娘兒們歡天喜地，大家快樂。我們這様人家，人都看着我們不知千金萬金，何等快樂，除不知這裡說不出來的煩難，更利害。」
寳玉道：「誰都像三妹妹好多心多事。我常勸你，總别聼那些俗語，想那些俗事，只𬋩安富尊榮纔是。比不得我們，没這淸福，應該混閙的。」尤氏道：「誰都像你是一心無𦊱碍，只知道和姊妹們頑笑，餓了吃，困了𪾶，再過𭙌年，不過是這様，一㸃後事也不慮。」寶玉笑道：「我能彀和姊妹們過一日，是一日，死了就完了，什麽後事不後事。」李紈等都笑道：「這可又是胡說了。就算你是個没出息的，終老在這裡，難道他姊妹們都不出門的？」尤氏笑道：「怨不得人都說是假長了一個胎子，䆒竟是個又儍又獃的。」寳玉笑道：「人事莫定，誰死誰活。倘或我在今日明日、今年明年𭮀了，也筭是隨心一輩子了。」衆人不等說完，便說：「可是又瘋了，别和他說話纔好。若和他說話，不是獃話，就是瘋話。」喜鸞因笑道：「二哥哥，你别這様說，等這裡姐姐們果然都出了門，橫豎老太太、太太也寂寞，我來和你作伴兒。」李紈尤氏等都笑道：「姑娘也别說獃話，難道你是不出門的，這話哄誰？」說得喜鸞也低了頭。當下已起更時分，大家各自歸房安歇，不提。
{{nop}}

且說鴛鴦一逕囬来，剛至園門前，只見角門虛掩，猶未上拴。此時園内無人來徃，只有該班的房内燈光掩映，㣲月半天。鴛鴦又不曾有伴，也不曾提燈，獨自一個，脚歩又輕，所以該班的人皆不理㑹。偏要小解，因下了甬路，找㣲草處走動，行至一塊湘山石後大桂樹底下来。剛轉至石後，只𦗟一陣衣衫响，嚇了一驚不小。定睛一看，只見是兩個人在那裡，見他來了，便想徃樹叢石後藏躱。鴛鴦眼尖，趂着半明的月色，早看見一個穿紅裙子梳鬅頭、高大豐壯身材的，是迎春房裡司棋。鴛鴦只當他和别的女孩子也在此方便，見自己來了，故意藏躱嚇着頑耍，因便笑呌道：「司棋，你不快出來，嚇着我，我就喊起來當賊拿了。這麽大丫頭，也没個黒夜白日只是頑不彀。」這本是鴛鴦戲語，呌他出來。誰知他賊人胆虛，只當鴛鴦已看見他的首尾了，生恐呌喊出來，使衆人知覺，更不好。且素日鴛鴦又和自己親𫝗，不比别人，便從樹後跑出来，一把拉住鴛鴦，便雙𦡀跪下，只說：「好姐姐，千萬别嚷！」鴛鴦反不知他爲什麼，忙拉他起來，問道：「這是怎麽說？」司棋只不言語，拿手帕拭淚。鴛鴦越發不解，再瞧了一瞧，又有一個人影兒，恍惚像個小厮，心下便猜着了八九分，自己反羞的心跳耳熱，又怕起来。因定了一㑹，忙悄問：「那一個是誰？」司棋又跪下道：「是我姑舅兄弟。」鴛鴦啐了一口，𨚫羞的一句話也說不出來。司棋又囬頭悄呌道：「你不用藏着，姐姐已經看

見了，快出來磕頭。」那小厮𦗟了，只得也從樹後跑出來，磕頭如搗蒜。鴛鴦忙要囘身，司棋拉住苦求，哭道：「我們的性命，都在姐姐身上，只求姐姐超生我們罷！」鴛鴦道：「你不用多說了，快呌他去罷，橫竪我不告訴人就是了。你這是怎麽說呢！」
一語未了，只𦗟角門上有人說道：「金姑娘已經出去了，角門上鎻罷。」鴛鴦正被司棋拉住，不得脫身，聼見如此說，便忙着接聲道：「我在這裡有事，且畧等等兒我出來了。」司棋𦗟了，只得鬆手，讓他去了。要知端的，[[紅樓夢（程甲本）/七十二|下囬分解]]。

# 紅樓夢（程甲本）/七十二

- Source URL: https://zh.wikisource.org/wiki/%E7%B4%85%E6%A8%93%E5%A4%A2%EF%BC%88%E7%A8%8B%E7%94%B2%E6%9C%AC%EF%BC%89/%E4%B8%83%E5%8D%81%E4%BA%8C

{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第七十二回 王熙鳯恃强羞說病 來旺婦𠋣勢覇成親|七十一|七十三|}}
且說鴛鴦出了角門，臉上猶熱，心内笑突的亂跳，真是意外之事，因想這事非常，若說出來，姦盗相連，關係人命，還保不住帶累傍人。橫𥪡與自己無干，且藏在心内，不說與人知道。囘房復了賈母的命，大家安息不提。
且說司棋因從小兒和他姑表兄弟一處頑笑，起初時小兒戲言，便都訂下將來不娶不嫁。近年大了，彼此又出落得品貌風流，常時司棋囬家時，二人眉来眼去，舊情不斷，只不能入手。又彼此生怕父母不從，二人便設法，彼此裡外買嘱園内老婆子們，留門看道，今日趂亂，方從外進

来，初次入港，雖未成雙，𨚫也海誓山盟，私傳表記，已有無限風情。忽被鴛鴦驚散，那小厮早穿花度柳，從角門出去了。司棋一夜不曾𪾶着，又後悔不來。至次日見了鴛鴦，自是臉上一紅一白，百般過不去，心内懷着鬼胎，茶飯無心，起坐恍惚。挨了兩日，竟不聼見有動靜，方略放下了心。這日晚間，忽有個婆子來悄悄告訴道：「你兄弟竟逃走了，三四天没上家，如今打發人四處找他呢。」司棋聼了，又急又氣又傷心，因想道：「總然閙出來，也該𭮀在一處。真真男人没情意，先就走了。」因此，又添了一層氣，次日便覺心内不快，支持不住，一頭睡倒，懨懨的成了病了。
鴛鴦聞知那邊無故走了一個小厮，園内司棋病重，要徃外挪，心下料定是二人懼罪之故，「生怕我說出来。」因此，自己反過意不去，指着來望候司棋，支出人去，反自己賭咒發誓，與司棋說：「我若告訴一個人，立刻現死現報！你只管放心養病，别白遭塌了小命兒。」司棋一把拉住，哭道：「我的姐姐，偺們從小兒耳鬓厮磨，你不曾拿我當外人待，我我也不敢怠慢了你。如今我雖一着走錯，你若果然不告訴一個人，你就是我的親娘一様。從此後，我活一日，是你給我一日。我的病要好了，把你立個長生牌位，我天天燒香磕頭，保佑你一輩子福壽雙全的。我若死了時，變驢變狗報答你。倘或偺們散了，已後遇見，我自有報答的去處。」一面說，一面哭。這一夕話，反把鴛鴦說的心酸，也哭起來了。因㸃

頭道：「你也是自家要作死喲！我作什麼管你這些事壊你的名兒，我白去獻勤兒？况且這事我也不便開口向人說，你只放心。從此養好了，可要安分守己的，再别胡行亂閙了。」司棋在枕上㸃首不絶。
鴛鴦又安慰了他一番，方出來。因知賈璉不在家中，又因這兩日鳯姐兒聲色怠惰了些，不似徃日一様，便順路來問候。剛進入鳳姐院中，二門上的人見是他來，便站立待他進去。鴛鴦來至堂屋，只見平兒從裡頭出來，見了他來，便忙上來悄聲笑道：「纔吃了一口飯，歇了午覺了。你且這屋裡畧坐坐。」鴛鴦聼了，只得同平兒到東邉房裡來。小丫頭倒了茶來。鴛鴦悄問道：「你奶奶這兩日是怎麽了？我近来看着他懶懶的。」平兒見問，因房内無人，便嘆道：「他這懶懶的，也不止今日了，這有一月之先，便是這様的。這幾日忙亂了幾天，又受了些閑氣，從新又勾起來。這兩日比先又添了些病，所以支不住，便露出馬脚來了。」鴛鴦道：「旣這様，怎麽不早請大夫治？」平兒嘆道：「我的姐姐，你還不知道他那脾氣的，别說請大夫來吃藥。我看不過，白問一聲身上𮗜怎麽様，他就動了氣，反說我咒他病了。饒這様，天天還是察三訪四。自己再不看破些且養身子。」鴛鴦道：「雖然如此，到底該請大夫来瞧瞧是什麽病，也都好放心。」平兒嘆道：「說起病來，㨿我看，也不是什麽小症候。」鴛鴦忙道：「是什麽病呢？」平兒見問，又徃前凑了一凑，向耳邉說道：「只從上月行了經之後，這

一個月，竟𤁋𤁋淅淅的没有止住。這可是大病不是？」鴛鴦𦗟了忙答應道：「噯喲！依這麽說，可不成了『血山崩』了嗎？」平兒忙啐了一口，又悄笑道：「你女孩兒家，這是怎麽說，你倒會咒人的！」鴛鴦見說，不禁紅了臉，又悄笑道：「究竟我也不知什麽是崩不崩的。你倒忘了不成，先我姐姐不是害這病死了。我也不知是什麽病，因無心中𦘏見媽和親家媽說，我還納悶，後來𦘏見原故，纔明白了一二分。」
二人正說着，只見小丫頭向平兒道：「方纔朱大娘又來了。我們囘了他，奶奶纔歇午覺，他徃太太上頭去了。」平兒𦗟了㸃頭。鴛鴦問：「那一個朱大娘？」平兒道：「就是官媒婆朱嫂子。因有個什麽孫大人来和偺們求親，所以他這兩日天天弄個帖子来，閙得人怪煩的。」一語未了，小丫頭跑來說：「二爺進來了。」說話之間，賈璉已走至堂屋門口，平兒忙𨒖出来。賈璉見平兒在東屋裡，便也過這間房内來，走至門前，忽見鴛鴦坐在炕上，便煞住脚，笑道：「鴛鴦姐姐，今兒貴脚幸踏賤地。」鴛鴦只坐着，笑道：「來請爺奶奶的安，偏又不在家的不在家，睡覺的睡覺。」賈璉笑道：「姐姐一年到頭辛苦伏侍老太太，我還没看你去，那裡還敢勞動来看我們。」又說：「巧得狠。我纔要找姐姐去，因爲穿着這袍子熱，先来換了夾袍子，再過去找姐姐去，不想老天爺可怜，省我走這一𨌩。」一面說，一面在椅子上坐下。
鴛鴦因問：「又有什麽說的？」賈璉未語先笑，道：「因有一件事竟忘了，只怕姐姐還

記得：上年老太太生日，曾有一個外路和尙來孝敬一個蠟油凍的佛手，因老太太愛，就卽刻拏過來擺着了。因前日老太太生日，我有古董賬，還有一筆在這賬上，𨚫不知此時這件着落在何處。古董房裡的人也囬過了我兩次，等我問准了，好註上一筆。所以我問姐姐，如今還是老太太擺着呢，還是交到誰手裡去了呢？」鴛鴦聼說，便說道：「老太太擺了幾日，厭煩了，就給你們奶奶了。你這㑹子又問我來了！我連日子還記得，𮟃是我打發了老王家的送来。你忘了，或是問你們奶奶和平兒。」平兒正拿衣服，𦗟見如此說，忙出来囘說：「交過来了，現在樓上放着呢。奶奶已經打發人去說過，他們發昏没記上，又來叨登這些没要𦂳的事。」賈璉聽說，笑道：「旣然給了你奶奶，我怎麽不知道，你們就昧下了。」平兒道：「奶奶告訴二爺，二爺還要送人，奶奶不肯，好容易留下的。這㑹子自己忘了，倒說我們昧下。那是什麽好東西！比那强十倍的，也没昧下一遭兒，這㑹子就愛上那不值錢的咧！」
賈璉垂頭含笑，想了想，拍手道：「我如今竟糊𡍼了！丢三忘四，惹人抱怨，竟大不像先了。」鴛鴦笑道：「也怨不得。事情又多，口舌又雜，你再喝上兩鍾酒，那裡記得許多。」一面說，一靣起身要走。賈璉忙也立起身來，說道：「好姐姐，畧坐一坐兒，兄弟還有一事相求。」說着，便罵小丫頭：「怎麽不沏好茶來！快拿干凈盖碗，把昨日進上的新茶沏一碗來。」說着，向鴛鴦道：「這兩日，因老太

太千秋，所有的幾千兩都使了。幾處房租、地租，統在九月纔得，這會子竟接不上。明兒又要送南安府裡的禮，又要預備娘娘的重陽節，還有幾家紅白大禮，至少還得三二千兩銀子用，一時難去支借。俗語說的好：『求人不如求己。』說不得，姐姐擔個不是，暫且把老太太查不着的金銀家伙，偷着運出一箱子來，暫押千數兩銀子，支騰過去。不上半月的光景，銀子來了，我就贖了交𮟃，㫁不能呌姐姐落不是。」鴛鴦聼了，笑道：「你倒會變法兒！虧你怎麽想了。」賈璉笑道：「不是我撒謊，若論除了姐姐，也𮟃有人手裡管得起千數兩銀子，只是他們爲人，都不如你明白有膽量。我和他們一說，反嚇住了他們。所以我『寧撞金鐘一下，不打鐃鈸三千』。」一語未了，賈母那邊小丫頭子忙忙走來找鴛鴦，說：「老太太找姐姐。這半日，我那裡没找到！𨚫在這裡。」鴛鴦𦗟說，忙的且去見賈母。
賈璉見他去了，只得囬来瞧鳯姐。誰知鳯姐已醒了，𦗟他和鴛鴦借當，自己不便答話，只躺在榻上。聼見鴛鴦去了，賈璉進來，鳯姐因問道：「他可應准了？」{{另2|「須得你再去和他說一說，就十分成了。」|程甲本此句與下句顛倒，此句應緊接「𨚫有幾分成了」。}}賈璉笑道：「雖未應準，𨚫有幾分成了。」鳯姐笑道：「我不𬋩這些事。倘或說准了，這會子說着好𦗟，到了有錢的時節，你就丢在𩓐子後頭了，誰和你打飢荒去？倘或老太太知道了，倒把我這幾年的臉面都丢了。」賈璉笑道：「好人，你若說定了，我謝你。」鳯姐笑道：「你說謝我什麽？」賈璉笑道：「你說要什麽

就有什麽。」
平兒一傍笑道：「奶奶倒不要别的。剛纔正說要做一件什麽事，恰少一二百銀子使，不如借了來，奶奶拿這麽一二百銀子，豈不兩全其美。」鳯姐笑道：「幸虧提起我來。就是這様也罷了。」賈璉笑道：「你們{{校|太也|也太}}狠了！你們這㑹子别說一千兩的當頭，就是現銀子要三五千，只怕也難不倒。我不和你們借就罷了，這會子煩你說一句話，還要個利錢，真真了不得。」鳯姐𦗟了，翻身起来說道：「我三千五千，不是賺得你的。如今裡裡外外上上下下，背着嚼說我的不少了，就短了你來說了，可知『没家親引不出外鬼來』。我們看着你家什麽石崇、鄧通，把我王家的縫子掃一掃，就彀你們一軰子過的了。說出来的話也不害臊！現有對証：把太太和我的嫁粧細看看，比一比，我們那一様是配不上你們的。」賈璉笑道：「說句頑話就急了。這有什麽這様的，你要使一二百兩銀子值什麽，多的没有，這還能彀。先拿進來，你使了再說去，如何？」鳯姐道：「我又不等着啣口墊背，忙什麽呢。」賈璉道：「何苦來，不犯着這樣肝火盛。」鳳姐聼了，又笑起來，「不是我着急，你說的話戳人的心。我因爲想着後日是尤二姐的週年，我們好了一塲，雖不能别的，到底給他上個坟，燒張紙，也是姊妹一塲。他雖没個男女留下，也别要『前人灑土，迷了後人的眼』纔是。」賈璉半晌方道：「難爲你想得週全。」鳯姐一語倒把賈璉說没了話，低頭打筭，說：「旣是後日纔用，若明日得了這個，你隨便

使多少就是了。」
一語未了，只見旺兒媳婦走進來。鳳姐便問：「可成了没有？」旺兒媳婦道：「竟不中用。我說須得奶奶作主就成了。」賈璉便問：「又是什麽事？」鳯姐兒見問，便說道：「不是什麽大事。旺兒有個小子，今年十七歲了，還没娶媳婦兒，因要求太太房裡的彩霞，不知太太心裡怎麽様。前日太太見彩霞大了，二則又多病多災的，因此開恩，打發他出去了，給他老子隨便自己擇女婿去罷。因此旺兒媳婦來求我。我想他兩家也就筭門當戸對了，一說去，自然成的。誰知他這會子來了，說不中用。」賈璉道：「這是什麽大事，比彩霞好的多着呢。」旺兒家的便笑道：「爺雖如此說，連他家還看不起我們，别人越發看不起我們了。好容易相看准一個媳婦兒，我只說求爺奶奶的恩典，替作成了，奶奶又說他必是肯的。我就煩了人過去試一試，誰知白討了個没趣兒。若論那孩子倒好，㨿我素日合意兒試他，心裡没有什麽說的，只是他老子娘兩個老東西，太心高了些。」
一語戳動了鳯姐和賈璉，鳯姐因見賈璉在此，且不做一聲，只看賈璉的光景。賈璉心中有事，那裡把這㸃事放在心裡？待要不管，只是看着鳯姐兒的陪房，且素日出過力的，臉上實在過不去，因說：「什麽大事？只𬋩咕咕唧唧的。你放心且去，我明日作媒，打發兩個有體靣的人，一面說，一面帶着定禮去，就說是我的主意。他十分不依，呌他来見我。」旺兒家的看着鳯姐，鳯姐便努嘴兒。旺兒家

的會意，忙爬下就給賈璉磕頭謝恩。賈璉忙道：「你只𬋩給你姑娘磕頭。我雖如此說了這様行，到底也得你姑娘打發人呌他女人上來，和他好說更好些。不然太覇道了，日後你們兩親家也難走動。」鳯姐忙道：「連你還這様開恩操心呢，我反倒袖手傍觀不成。旺兒家的，你聼見了，這事說了，你也忙忙的給我完了事來，說給你男人，外頭所有的賬目，一㮣赶今年年底收了進來，少一個錢也不依。我的名聲不好，再放一年，都要生吃了我呢。」
旺兒媳婦笑道：「奶奶也太膽小了。誰敢議論奶奶，若收了時，我也是一塲痴心白使了。」鳯姐道：「我真個還等錢做什麽，不過爲的是日用，出得多，進的少。這屋裡有的没的，我和你姑爺一月的月錢，再連上四個丫頭的月錢，通共一二十兩銀子，還不彀三五天使用的呢。若不是我千凑萬挪的，早不知過到什麽破窑裡去了。如今倒落了一個放賬的名兒。旣這様，我就收了囘来。我比誰不㑹花錢？偺們已後就坐着花，到多早晚，就是多早晚。這不是様兒：前兒老太太生日，太太急了兩個月，想不出法兒來，還是我提了一句，後樓上現有些没要𦂳的大銅錫家伙四五箱子，拿出去弄了三百銀子，纔把太太遮羞禮兒搪過去了。我是你們知道的，那一個金自鳴鐘賣了五百六十兩銀子，没有半個月，大事小事没十件，白填在裡頭。今兒外頭也短住了，不知是誰的主意，搜尋上老太太了。明兒再過一年，便搜

尋到頭面衣服，可就好了！」旺兒媳婦笑道：「那一位太太奶奶的頭靣衣服折變了不彀過一輩子的？只是不肯罷了。」鳳姐道：「不是我說没能耐的話，要像這様，我竟不能了。昨兒晚上，忽然做了一個夢，說來可笑，夢見一個人，雖然面善，却又不知名姓，找我說，娘娘打發他來，要一百疋錦。我問他是那一位娘娘，他說的又不是偺們的娘娘。我就不肯給他，他就來奪。正奪着，就醒了。」旺兒家的笑道：「這是奶奶日間操心，常應候宮裡的事。」
一語未了，人囬：「夏太監打發了一個小内監來說話。」賈璉聼了，忙皺眉道：「又是什麽話？一年他們也搬彀了。」鳯姐道：「你藏起來，等我見他，若是小事罷了。若是大事，我自有囘話。」賈璉便躱入内套間去。這裡鳳姐命人帶進小太監來，讓他椅上坐了吃茶，因問何事。那小太監便說：「夏爺爺因今兒偶見一所房子，如今竟短二百兩銀子，打發我来問舅奶奶家裡，有現成的銀子暫借一二百，這一兩日就送來。」鳯姐兒𦗟了，笑道：「什麽是送来？有的是銀子，只𬋩先兌了去。攺日等我們短了，再借去也是一様。」小太監道：「夏爺爺還說，上兩囬還有一千二百兩銀子没送來，等今年年底下，自然一齊都送了過來。」鳯姐笑道：「你夏爺爺好小氣。這也值得放在心裡？我說一句話，不怕他多心，若都這様記淸了還我們，不知要還多少了。只怕我們没有，若有，只𬋩拿去。」因呌旺兒媳婦來，「出去不𬋩那裡先支二百銀來。」旺兒媳婦㑹意，

因笑道：「我纔因别處支不動，纔來和奶奶支的。」鳳姐道：「你們只會裡頭来要錢。呌你們外頭弄去，就不能了。」說着，呌平兒：「把我那兩個金項圈拿出去，暫且押四百兩銀子。」
平兒答應了去，果然拿了一個錦盒子來，裡面兩個錦袱包着，打開時，一個金纍絲攢珠的，那珍珠都有蓮子大小。一個㸃翠嵌寳石的，兩個都與宮中之物不離上下。一時拿去，果然拿了四百兩銀子来。鳯姐命與小太監打叠一半，那一半與了旺兒媳婦，命他拿去辦八月中秋的節。那小太監便告辞了，鳯姐命人替他拿着銀子，送出大門去了。這裡賈璉出來，笑道：「這一起外祟，何日是了！」鳯姐笑道：「剛說着，就來了一股子。」賈璉道：「昨兒周太監來，張口一千兩，我略慢應了些，他不自在。將來得罪人之處不少。這會子再發個三二百萬的財就好了。」一面說，一面平兒伏侍鳯姐另洗了臉，更衣徃賈母處伺侯晚飯。
這裡賈璉出來，剛至外書房，忽見林之孝走來。賈璉因問何事。林之孝說道：「方纔打聼得雨村降了，𨚫不知因何事。只怕未必眞。」賈璉道：「眞不真，他那官兒未必保的長。只怕將来有事，偺們寧可踈遠着他好。」林之孝道：「何常不是，只是一時難以踈遠。如今東府大爺和他更好，老爺又喜歡他，時常來往，那個不知？」賈璉道：「横𥪡不和他謀事，也不相干。你去再打聼眞了，是爲什麽。」林之孝答應了，𨚫不動身，坐在椅子上再說閒話，因又說起家道艱難，便趂勢說：「人口太衆

了。不如㨂個空日，囘明老太太老爺，把這些出過力的老家人，用不着的，開恩放幾家出去。一則他們各有營運，二則家裡一年也省口糧月錢。再者，裡頭的姑娘也太多。俗語說，『一時比不得一時』，如今說不得先時的例了，少不得大家委屈些，該使八個的使六個，使四個的使兩個。若各房𮅕起来，一年也可以省得許多月米月錢。况且裡頭的女孩子們一半都大了，也該配人的配人，成了房，豈不又滋生出人来。」賈璉道：「我也這様想，只是老爺纔囬家来，多少大事未囬，那裡議到這個上頭。前兒官媒拿了個庚帖来求親，太太還說老爺纔来家，每日歡天喜地的說骨肉完聚，忽然提起這事，恐老爺又傷心，所以且不呌提起。」林之孝道：「這也是正理，太太想得週到。」
賈璉道：「正是，提起這話，我想起一件事來：我們旺兒的小子，要說太太房裡的彩霞，他昨兒求我，我想，什麽大事，不𬋩誰去說一聲去，就說我的話。」林之孝答應了，半晌，笑道：「依我說，二爺竟别𬋩這件事。旺兒的那小子雖然年輕，在外吃酒賭錢，無所不至。雖說都是奴才，到底是一輩子的事。彩霞這孩子，這幾年我雖没見，𦗟見說越發出跳得好了，何苦来白遭塌他一個人。」賈璉道：「他小兒子原㑹吃酒不成人麽？這様，那裡𮟃給他老婆？且給他一頓棍，鎻起來，再問他老子娘。」林之孝笑道：「何必在這一時。那是我錯了，等他再生事，我們自然囘爺處治，如今且恕他。」賈璉不語。一時林之

孝出去。
晚間，鳯姐已命人喚了彩霞之母来說媒。那彩霞之母，滿心縱不願意，見鳯姐自和他說，何等體面，便心不由己的滿口應了出去。鳯姐又問賈璉：「可說了没有？」賈璉因說：「我原要說的，打𦗟得他小兒子大不成人，故還不曾說。若果然不成人，且管教他兩日，再給他老婆不遲。」鳯姐笑道：「我們王家的人，連我還不中你們的意，何况奴才呢！我已經和他娘說了，他娘已經歡天喜地，難道又呌進他來，不要了不成？」賈璉道：「旣你說了，又何必退？明日說給他老子，好生𬋩他就是了。」這裡說話，不提。
且說彩霞因前日出去等父母擇人，心中雖與賈𤨔有舊，尙未作准。今日又見旺兒每每來求親，早聞得旺兒之子𨠯酒賭愽，而且容顔醜陋，不能如意。自此，心中越發懊惱，惟恐旺兒仗势作成，終身不遂，未免心中急躁。至晚間，悄命他妹子小霞進二門来找趙姨娘，問個端的。趙姨娘素日深與彩霞好，巴不得與了賈𤨔，方有個膀臂，不承望王夫人又放了出去。每每調唆賈𤨔去討，一則賈𤨔羞口難開，二則賈𤨔也不在意，不過是個丫頭，他去了，將來自然還有，遂遷延住不說，意思便丢開手。無奈趙姨娘又不捨，又見他妹子來問，是晚得空，便先求了賈政。賈政說道：「且忙什麽！等他們再念一二年書，再放人不遲。我已經看中了兩個丫頭，一個與寳玉，一個給𤨔兒。只是年紀𮟃小，又怕他們悞了念書，再等一二年再題。」趙姨娘還要說話，只𦗟外靣

一聲響，不知何物，大家吃了一驚。未知如何，[[紅樓夢（程甲本）/七十三|下囘分解]]。

# 紅樓夢（程甲本）/七十三

- Source URL: https://zh.wikisource.org/wiki/%E7%B4%85%E6%A8%93%E5%A4%A2%EF%BC%88%E7%A8%8B%E7%94%B2%E6%9C%AC%EF%BC%89/%E4%B8%83%E5%8D%81%E4%B8%89

{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第七十三回 痴丫頭悞拾綉春囊 懦小姐不問纍金鳯|七十二|七十四|}}
話說那趙姨娘和賈政說話，忽聼外面一聲响，不知何物，忙問時，原來是外間𥦗屜不曾扣好，滑了屈戌，掉下来。趙姨娘罵了丫頭幾句，自己帶領丫嬛上好，方進來打發賈政安歇，不在話下。
却說怡紅院中寳玉方纔𪾶下，丫𤨔們正欲各散安歇，忽𦗟有人來敲院門。老婆子開了，見是趙姨娘房内的丫頭，名喚小鵲的。問他什麽事，小鵲不答，直徃房内來找寳玉。只見寳玉纔睡下，晴雯等猶在床邉坐着，大家頑笑，見他來了，都問：「什麽事，這時候又跑來做什麽？」小鵲笑向寳玉道：「我来告訴你一個信

兒，方纔我們奶奶咕咕喞喞在老爺前不知說了你些什麽，我只聼見『寶玉』二字。我来告訴你，仔細明兒老爺向你說話，着寔留神。」說着，囬身去了。襲人命人留他吃茶，因怕關門，遂一直去了。
這裡寳玉知道趙姨娘心術不端，合自己𬽦人是的，又不知他說些什麼，𦗟了便如孫大聖聼見了「𦂳篐咒」一般，登時四肢五内，一齊皆不自在起來。想来想去，别無他法，且理熟了書，預偹明兒盤考，只能書不舛錯，便有他事，也可搪塞。一面想罷，忙披衣起來要讀書。心中又自後悔：「這些日子，只說不提了，偏又丢生，早知該天天好歹温習些的。」如今打算打算，肚子裡現可背誦的，不過只有「學」、「庸」、「二論」是背得出来。至上本《孟子》，就有一半是夾生的，若凴空提一句，㫁不能背的。至「下孟」，就有大半生的。筭起五經來，因近來做詩，常把五經集些，雖不甚熟，還可塞責别的。雖不記得，素日賈政幸未呌讀的，縱不知，也還不妨。至於古文，這是那幾年所讀過的幾篇《左傳》、《國策》、《公羊》、《穀梁》、漢唐等文，這幾年未曾讀得，不過一時之興，隨看隨忘，未曾下過苦功，如何記得？這是更難塞責的。更有時文八股一道，因平素深惡此道，原非聖賢之制撰，焉能闡發聖賢之奥，不過是後人餌名釣祿之階。雖賈政當日起身，選了百十篇命他讀的，不過是後人的時文，偶見其中一二股内，或承起之中，有做得精緻，或流蕩，或遊𭟼，或悲感，稍能動性者，偶爾一讀，不過供一時之興

趣，䆒竟何曾成篇潜心玩索？如今若温習這個，又恐明日盤䆒那個。若温習那個，又恐盤駁這個。一夜之工，亦不能全然温習。因此越添了焦躁。自己讀書不知𦂳要，𨚫累着一房丫嬛們都不能𪾶。襲人等在傍剪燭斟茶，那些小的都困倦起來，前仰後合。晴雯罵道：「什麽蹄子！一個個黒家白日挺屍挺不彀，偶然一次睡遲了些，就粧出這個腔調兒来了。再這様，我拿針扎你們兩下子！」
話猶未了，只聼外間「咕咚」一聲。急忙看時，原來是一個小丫頭坐着打盹，一頭撞到壁上了，從夢中驚醒，却正是晴雯說這話之時，他怔怔的只當是晴雯打了他一下，遂哭着央說道：「好姐姐，我再不敢了。」衆人都發起笑來。寳玉忙勸道：「饒他罷。原該呌他們睡去。你們也該替換着睡。」襲人道：「小祖宗，你只顧你的罷！統共這一夜的工夫，你把心暫且用在這幾本書上，等過了這一關，由你再張羅别的，也不筭悞了什麼。」寳玉𦗟他說得懇切，只得又讀幾句。麝月斟了一杯茶來潤舌，寳玉接茶吃了。因見麝月只穿着短袄，解了𬒽子，寳玉道：「夜靜了，冷，到底穿一件大衣裳纔是。」麝月笑指着書道：「你暫且把我們忘了，且把心對着他些罷。」
話猶未了，只聼春燕秋紋從後房門跑進来，口内喊說：「不好了，一個人從墻上跳下來了！」衆人𦗟說，忙問在那裡，卽喝起人來，各處尋找。晴雯因見寳玉讀書苦惱，勞費一夜神思，明日也未必妥當，心下正要替寶玉想出一個主意來，好

脫此難。忽然逄着這一驚，便生計向寳玉道：「趂這箇機㑹，快裝病，只說嚇着了。」正中寳玉心懷。因而呌起上夜人等來，打着燈籠，各處搜尋，並無踪跡，都說：「小姑娘們想是𪾶花了眼出去，風搖的樹枝兒，錯認了人。」晴雯便道：「别放屁！你們查得不嚴，怕躭不是，還拿這話来支吾。剛纔並不是一個人見的，寳玉和我們出去有事，大家親見的。如今寳玉嚇得顔色都變了，滿身發熱，我如今還要上房裡取安魂丸藥去。太太問起來，是要囬明白的，難道依你說就罷了不成。」衆人聼了，嚇得不敢則聲，只得又各處去找。晴雯和秋紋二人果出去要藥，故意閙得衆人皆知寳玉着了驚，嚇病了。王夫人𦗟了，忙命人来看視給藥，又吩咐各上夜人仔細搜查。又一面呌查二門外鄰園墻上夜的小厮們。於是園内燈籠火把，直閙了一夜。至五更天，就傳管家的細看查訪。
賈母聞知寳玉被嚇，細問原由，不敢再隱，只得囬明。賈母道：「我{{另2|不|一作：必}}料道有此事。如今各處上夜人都不小心還是小事，只怕他們就是賊，也未可知。」當下邢夫人並尤氏等都過来請安，鳯姐、李紈及姊妹等皆陪侍，𦗟賈母如此說，都黙無所答。獨探春出位笑道：「近因鳳姐姐身子不好幾日，園裡的人，比先放肆許多。先前不過是大家偷着一時半刻，或夜裡坐更時，三四個人聚在一處，或擲骰，或鬥牌，小小的頑意，不過爲熬困起見。邇來漸次放誕，竟開了賭局，甚有頭家局主，或三十吊、五十吊

的大輸𫎣。半月前竟有争鬥相打之事。」賈母聽了，忙說：「你旣知道，爲何不早囬我們来？」探春道：「我因想着太太事多，且連日不自在，所以没囬，只告訴大嫂子和𬋩事的人們，戒𩛙過幾次，近日好些。」賈母忙道：「你姑娘家，如何知道這裡頭的利害，你自爲賭錢常事，不過怕起争端。除不知夜間旣耍錢，就保不住不吃酒；旣吃酒，就未免門戸任意開鎻，或買東西；其中夜靜人稀，趂便藏賊引盜，何等事做不出來。况且園内你姊妹們起居所伴者，皆係丫頭媳婦們，賢愚混雜，賊盗事小，倘有别事，略沾帶些，關係非小！這事豈可輕恕。」探春聼說，便黙然歸坐。
鳯姐雖未大愈，精神未嘗稍减，今見賈母如此說，便忙道：「偏生我又病了。」遂囬頭命人速傳林之孝家的等總理家事的四個媳婦到來，當着賈母申𩛙了一頓。賈母命：「即刻查了頭家賭家來，有人出首者賞，隱情不告者罰。」林之孝家的等見賈母動怒，誰敢狥私，忙去園内傳齊，又一一盤查。雖然大家賴一囬，終不免水落石出。查得大頭家三人，小頭家八人，聚賭者統共二十多人，都帶来見賈母，跪在院内，磕响頭求饒。賈母先問大頭家名姓和錢之多少。原來這大頭家，一個是林之孝家的兩姨親家，一個是園内厨房内柳家媳婦之妹，一個是迎春之乳母。這是三個爲首的，餘者不能多記。賈母便命將骰子紙牌一並燒毀，所有的錢入官，分散與衆人。將爲首者每人打四十大板，攆出去，縂不許再

入。從者每人打二十板，革去三月月錢，撥入圊厠行内。又將林之孝家的申𩛙了一番。
林之孝家的見他的親戚又與他打嘴，自己也覺没趣。迎春在坐也覺没意思。黛玉、寶釵、探春等見迎春的乳母如此，也是「物傷其類」的意思，遂都起身笑向賈母討情，說：「這個奶奶，素日原不頑的，不知怎麽，也偶然高興。求看二姐姐面上，饒過這次罷。」賈母道：「你們不知道。大約這些奶子們，一個個仗着奶過哥兒姐兒，原比别人有些體面，他們就生事，比别人更可惡，專𬋩調唆主子，䕶短偏向。我都是經過的。况且要拿一個作法，恰好果然就遇見了一個。你們别管，我自有道理。」寳釵等聼說，只得罷了。
一時，賈母歇晌，大家散出。都知賈母生氣，皆不敢囬家，只得在此暫候。尤氏到鳯姐兒處来閑話了一囘，因他也不自在，只得園内去閑談。邢夫人在王夫人處坐了一囬，也要到園内走走。剛至園門前，只見賈母房内的小丫頭子名喚儍大姐的，笑嘻嘻走來，手内拿着個花紅柳綠的東西，低頭瞧着只管走，不防迎頭撞見邢夫人，抬頭看見，方纔站住。邢夫人因說：「這儍丫頭，又得個什麽愛巴物兒，這様歡喜？拿来我瞧瞧。」
原來這儍大姐年方十四五歲，是新挑上來的，與賈母這邉專做粗活。因他生得體肥面濶，兩隻大脚，做粗活𤕤利簡㨗，且心性愚頑，一無知識，出言可以發笑，賈母歡喜，便起名爲「儍大姐」。若有錯失，也不苛責他。無事時便入園内來頑耍。正

徃山石背後掏促織去，忽見一個五彩繡香囊，上面繡的並非花鳥等物，一面𨚫是兩個人，赤條條的相抱，一面是幾個字。這痴丫頭原不認得是春意兒，心下打諒：「敢是兩個妖精打架？不就是兩口子打架呢。」左右猜解不來，正要拿去與賈母看呢，所以笑嘻嘻走囬。忽見邢夫人如此說，便笑道：「太太真個說的巧，真是個愛巴物兒！太太瞧一瞧。」說着，便送過去。邢夫人接來一看，嚇得連忙死𦂳攥住，忙問：「你是那裡得的？」儍大姐道：「我掏促織兒，在山子石後頭揀的。」邢夫人道：「快别告訴人，這不是好東西，連你也要打𭮀呢。因你素日是個儍丫頭，已後再别提了。」這儍大姐聼了，反嚇得黄了臉，說：「再不敢了。」磕了頭，呆呆而去。邢夫人囘頭看時，都是些女孩兒，不便遞與他們，自己便㩙在袖裡。心内十分罕異，揣摩此物從何而来，且不形於聲色，且到迎春房裡。
𨒖春正因他乳母獲罪，心中不自在，忽報母親来了，遂接入。奉茶𭺾，邢夫人因說道：「你這麽大了，你那奶媽子行此事，你也不說說他。如今别人都好好的，偏偺們的人做出這事来，什麽意思。」迎春低頭弄衣帶，半晌答道：「我說他兩次，他不聼，也呌我無法兒。况且他是媽媽，只有他說我的，没有我說他的。」邢夫人道：「胡說！你不好了，他原該說。如今他犯了法，你就該拿出姑娘的身分來。他敢不依，你就囬我去纔是。如今直等外人共知，這可是什麽意思。再者，放頭兒，還只怕他巧語花言的和你

借貸些簮環衣服作本錢。你這心活面軟，未必不週濟他些。若被他騙了去，我是一個錢没有的，看你明日怎麽過節。」迎春不語，只低着頭。邢夫人見他這般，因冷笑道：「你是大老爺跟前的人養的，這裡探丫頭是二老爺跟前的人養的，出身一様，你娘比趙姨娘强十分，你也該比探丫頭强纔是。怎麼你反不及他一半！倒是我無兒女的一生干凈，也不能惹人笑話。」人囘：「璉二奶奶来了。」邢夫人聼了，冷笑兩聲，命人出去說：「請他自己養病，我這裡不用他伺候。」接着又有探事的小丫頭來報說：「老太太醒了。」邢夫人方起身徃前邊来。迎春送至院外方囬。
綉橘因說道：「如何？前兒我囬姑娘，那一個攢珠纍金鳳，竟不知那裡去了。囬了姑娘，竟不問一聲兒。我說必是老奶奶拿去當了銀子放頭兒的。姑娘不信，只說司棋收着。呌問司棋，司棋雖病，心裡𨚫明白，說没有收起來，還在書架上匣内放着，預偹八月十五要戴呢。姑娘該呌人去問老奶奶一聲。」迎春道：「何用問，𨚫自然是他拿了去摘了肩兒了。我只說他悄悄的拿了出去，不過一時半晌，仍舊悄悄的放在裡頭，誰知他就忘了。今日偏又閙出來，問他也無益。」綉橘道：「何曾是忘記！他是試准了姑娘性格，所以纔這様。如今我有個主意：走到二奶奶房裡，將此事囬了，他或着人要，他或省事拿幾吊錢來替他贖了。如何？」迎春忙道：「罷，罷，罷！省事些好。寧可没有了，又何必生事。」繡橘道：「姑娘怎這様軟

弱？都要省起事来，將来連姑娘𮟃騙了去！我竟去的是。」說着便走。迎春便不言語，只好由他。
誰知迎春的乳母之媳玉柱兒媳婦爲他婆婆得罪，來求迎春去討情，他們正說金鳳一事，且不進去。也因素日迎春懦弱，他們都不放在心上。如今見綉橘立意去囬鳳姐，又看這事脫不過去，只得進來，陪笑先向綉橘說：「姑娘，你别去生事。姑娘的金絲鳯，原是我們老奶奶老糊𡍼了，輸了幾個錢，没的撈稍，所以借去，不想今日弄出事來。雖然這様，到底主子的東西，我們不敢遲悞，終久是要贖的。如今𮟃要求姑娘看着從小兒吃奶的情，常徃老太太那邊去討一個情，救出他來纔好。」𨒖春便說道：「好嫂子，你趂早打了這妄想。要等我去說情兒，等到明年也是不中用的。方纔連寳姐姐林妹妹大夥兒說情，老太太還不依，何况是我一個人。我自己臊還臊不過来，還去討臊去！」綉橘便說：「贖金鳳是一件事，說情是一件事，别絞在一處。難道姑娘不去說情，你就不賠了不成？嫂子且取了金鳯來再說。」
玉柱兒家的𦗟見迎春如此拒絶他，綉橘的話又鋒利，無可囬答，一時臉上過不去，也明欺迎春素日好性，乃向綉橘發話道：「姑娘，你别太張勢了。你滿家子算一算，誰的媽媽奶奶不仗着主子哥兒姐兒多得些意，偏偺們就這様『丁是丁，卯是卯』的，只許你們偷偷摸摸的哄騙了去。自從邢姑娘來了，太太吩咐一個月儉省出一兩銀子來與舅太太去，這裡

饒添了邢姑娘的使費，反少了一兩銀子。常時短了這個，少了那個，那不是我們供給，誰又要去？不過大家將就些罷了。筭到今日，少說也有三十兩了。我們這一向的錢，豈不白填了限呢！」綉橘不待說完，便啐了一口，道：「做什麽你白填了三十兩，我且和你筭筭賬，，姑娘要了些什麽東西？」迎春聼了這媳婦發邢夫人之私意，忙止道：「罷，罷，罷！不能拿了金鳳來，你不必拉三扯四亂嚷。我也不要那鳯了。便是太太問時，我只說丢了，也妨碍不着你什麽，你出去歇息歇息倒好。」一面呌綉橘倒茶來。綉橘又氣又急，因說道：「姑娘雖不怕，我們是做什麽的？把姑娘的東西丢了，他道頼說姑娘使了他們的錢，這如今竟要准折起來。倘或太太問姑娘爲什麽使了這些錢，敢是我們就中取勢？這還了得！」一行說，一行就哭了。司棋𦗟不過，只得免强過来，帮着綉橘，問着那媳婦。迎春勸止不住，自拿了一本《太上本感應》去看。
三人正没開交，可巧寳釵、黛玉、寳琴、探春等，因恐迎春今日不自在，都約着來安慰。他們走至院中，聼見幾個人講䆒，探春從紗𥦗内一看，只見迎春𠋣在床上看書，若有不聞之狀，探春也笑了。小丫頭們忙打起簾子報道：「姑娘們來了。」迎春放下書起身。那媳婦見有人來，且又有探春在内，不勸自止了，遂趂便就走。探春坐下，便問：「纔剛誰在這裡說話？倒像拌嘴似的。」迎春笑道：「没有什麽，左不過他們小題大做罷了。何必問他。」探春笑道：「

我纔𦗟見什麽『金鳯』，又是什麽『没有錢，只合我們奴才要』。{{另2|和誰|各抄本均作：誰和}}奴才要錢了？難道姐姐和奴才要錢不成？」司棋綉橘道：「姑娘說得是了，姑娘何曾和他要什麽了？」探春笑道：「姐姐旣没有和他要，必定是我們和他們要了不成！你呌他進来，我倒要問問他。」迎春笑道：「這話又可笑。你們又無沾碍，何必如此？」探春道：「這倒不然。我和姐姐一樣，姐姐的事和我一般。他說姐姐，卽是說我。我那邉有人怨我，姐姐𦗟見，也是合怨姐姐一様。偺們是主子，自然不理論那些錢財小事，只知想起什麽要什麽，也是有的事。但不知金纍絲鳯因何又夾在裡頭？」
那玉柱媳婦生恐綉橘等告出他來，遂忙進來用話掩飾。探春深知其意，因笑道：「你們所以糊𡍼。如今你奶奶已得了不是，趂此求二奶奶，把方纔的錢未曾散人的拿出些来贖取就完了。比不得没閙出來，大家都藏着留臉面。如今旣是没了臉，趂此時，縂有十個罪也只一人受罰，没有砍兩顆頭的理。你依我說，竟是和二奶奶趂便說去。在這裡大聲小氣，如何使得。」這媳婦被探春說出真病，也無可頼了，只不敢徃鳯姐處自首。探春笑道：「我不𦘏見便罷。旣聼見，少不得替你們分解分解。」誰知探春早使了眼色與侍書，侍書出去了。
這裡正說話，忽見平兒進来。寳琴拍手笑道：「三姐姐敢是有驅神召將的符術？」黛玉笑道：「這倒不是道家玄術，倒是用兵最精的所謂『守如處女，出如脫兎』，『出其不偹』的妙策。」二人

取笑，寳釵便使眼色與二人，遂以别話岔開。探春見平兒来了，遂問：「你奶奶可好些了？真是病糊𡍼了，事事都不在心上，呌我們受這様委屈。」平兒忙道：「誰敢給姑娘氣受？姑娘吩咐我。」那玉柱兒媳婦方荒了手脚，遂上來赶着平兒呌：「姑娘坐下，讓我說原故，姑娘請聽。」平兒正色道：「姑娘這裡說話，也有你混义口的理！你但凡知禮，只該在外頭伺候。也有外頭的媳婦們無故到姑娘房裡來的？」綉橘道：「你不知我們這屋裡是没禮的，誰愛来就来！」平兒道：「都是你們不是！姑娘好性兒，你們就該打出去，然後再囬太太去纔是。」柱兒媳婦見平兒出了言，紅了臉，方退出去。
探春接着道：「我且告訴你，若是别人得罪了我，倒還罷了。如今這柱兒媳婦和他婆婆，仗着是嬷嬷，又瞅着二姐姐好性兒，私自拿了首餙去賭錢，而且還揑造假賬，逼著去討情，和這兩個丫頭在卧房裡大嚷大呌，二姐姐竟不能轄治。所以我看不過，纔請你來問一聲：還是他本是天外的人，不知道理？還是有誰主使他如此，先把二姐姐制伏了，然後就要治我和四姑娘了？」平兒忙陪笑道：「姑娘怎麽今日說出這話來？我們奶奶如何當得起！」探春冷笑道：「俗語說的，『物傷其類，齒竭唇亡』，我自然有些驚心。」平兒問迎春道：「若論此事，極好處的。但他是姑娘的奶嫂，姑娘怎麽様爲是？」
當下迎春只合寳釵看《感應篇》故事，究竟連探春之話亦不曾聞得，忽見平兒如此說，仍笑道：「問我，我也

没什麽法子。他們的不是，自作自受，我也不能討情，我也不去加責就是了。至於私自拿去的東西，送來我收下。不送来，我也不要了。太太們要來問我，可以隱瞞遮飾的過去，是他的造化。若瞞不住，我也没法兒，没有個爲他們反欺枉太太們的理，少不得直說。你們若說我好性兒，没個决㫁，有好主意可以八面週全，不呌太太們生氣，任凴你們處治，我也不𬋩。」衆人𦗟了，都好笑起來。黛玉笑道：「眞是『虎狼屯於階陛，尙談因果』。若使二姐姐是個男人，一家上下這些人，又如何裁治他們？」迎春笑道：「正是，多少男人，尙且如此，何况我呢。」一語未了，只聼又有一人來了。不知是誰，[[紅樓夢（程甲本）/七十四|下囬分解]]。

# 紅樓夢（程甲本）/七十四

- Source URL: https://zh.wikisource.org/wiki/%E7%B4%85%E6%A8%93%E5%A4%A2%EF%BC%88%E7%A8%8B%E7%94%B2%E6%9C%AC%EF%BC%89/%E4%B8%83%E5%8D%81%E5%9B%9B

{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第七十四回 惑奸讒抄檢大觀園 避嫌𨻶杜絶寧國府|七十三|七十五|}}
話說平兒𦗟迎春說了，正自好笑，忽見寳玉也來了。原来𬋩厨房柳家媳婦的妹子，也因放頭開賭得了不是。因這園中有素與柳家的不好的，便又告出柳家的來，說他和妹子是夥計，賺了平分。因此鳯姐要治柳家之罪。那柳家的𦗟得此信，便慌了手脚，因思素與怡紅院的人最爲深𫝗，故走來悄悄的央求晴雯芳官等人，轉告訴了寳玉。寳玉因思内中迎春的嬤嬤也現有此罪，不若來約同迎春去討情，比自己獨去单爲柳家的說情又更妥當，故此前來。忽見許多人在此，見他來時，都問道：「你

的病可好了，跑來做什麼？」寳玉不便說出討情一事，只說：「來看二姐姐。」當下衆人也不在意，且說些閒話。
平兒便出去辦「纍金鳳」一事。那玉柱兒媳婦𦂳跟在後，口内百般央求，只說：「姑娘好歹口内超生，我橫竪去贖了來。」平兒笑道：「你遲也贖，早也贖，旣有今日，何必當初。你的意思，得過就過，旣是這様，我也不好意思告人，趂早取了來，交與我送去，一字不提。」玉柱兒媳婦𦗟說，方放下心来，就拜謝，又說：「姑娘自去貴幹，赶晚贖了來，先囬了姑娘，再送去，如何？」平兒道：「赶晚不來，可别怨我。」說𭺾，二人方分路各自散了。
平兒到房，鳳姐問他：「三姑娘呌你做什麽？」平兒笑道：「三姑娘怕奶奶生氣，呌我勸着奶奶些，問奶奶這兩天可吃些什麽？」鳯姐笑道：「倒是他還記𦊱我。剛纔又出來了一件事：有人来告柳二媳婦和他妹子通同開局，凡妹子所爲，都是他作主。我想，你素日肯勸我『多一事不如省一事』，自己保養保養也是好的。我因聼不進去，果然應了，先把太太得罪了，而且反賺了一塲病。如今我也看破了，隨他們閙去罷，橫竪還有許多人呢。我白操一㑹子心，倒惹的萬人咒罵，不如且自家養飬病。就是病好了，我也會做好好先生，得樂且樂，得笑且笑，一㮣是非都凴他們去罷。所以我只答應着知道了。」平兒笑道：「奶奶果然如此，那就是我們的造化了。」
一語未了，只見賈璉進來，拍手嘆氣道：「好好的又生事！前兒我和鴛鴦借當，那邉太太怎麽知道

了。纔剛太太呌過我去，呌我不𬋩那裡先借二百銀子，做八月十五節下使用。我囬没處借，太太就說：『你没有錢就有地方挪移，我白和你商量，你就塘塞我，你就没地方兒。前兒一千銀子的當是那裡的？連老太太的東西你都有神通弄出來，這會二百銀子你就這様難。𧇊我没和别人說去。』我想太太分明不短，何苦来又尋事奈何人。」鳯姐兒道：「那日並没個外人，誰走了這個消息？」平兒𦗟了，也細想那日有誰在此，想了半日，笑道：「是了。那日說話時没人，但晚上送東西來的時節，老太太那邊儍大姐兒的娘可巧來送漿洗衣服，他在下房裡坐了一囬子，看見一大箱子東西，自然要問，必是小丫頭們不知道，說出来了，也未可知。」因此便喚了𭙌個小丫頭來問：「那日誰告訴儍大姐的娘了？」衆小丫頭慌了，都跪下賭神發誓說：「自來也不敢多說一句話。有人凢問什麽，都答應不知道，這事如何敢說。」鳯姐詳情度理，說：「他們必不敢多說一句話，倒别委屈了他們。如今把這事靠後，且把太太打發了去要𦂳。寧可偺們短些，又别討没意思。」因呌平兒：「把我的金首餙再去押二百銀子來，送去完事。」賈璉道：「越發多押二百，偺們也要使呢。」鳯姐道：「狠不必，我没處使。這不知𮟃指那一項贖呢！」平兒拿了去，吩咐旺兒媳婦領去，不一時，拿了銀子来，賈璉親自送去，不在話下。
這裡鳯姐和平兒猜疑走風的人：「反呌鴛鴦受纍，豈不是偺們過失。」正在胡想，人

報：「太太來了。」鳳姐聽了咤異，不知何事，隨與平兒等忙迎出來。只見王夫人氣色更變，只帶一個貼己小丫頭走來，一語不𤼵，走至裡間坐下。鳯姐忙捧茶，因陪笑問道：「太太今日高興，到這裡逛逛？」王夫人喝命：「平兒出去！」平兒見了這般，不知怎麽了，忙應了一聲，帶着衆小丫頭一齊出去，在房門外站住。越發將房門掩了，自己坐在台堦上，所有的人一個不許進去。鳯姐也着了慌，不知有何事。只見王夫人含着泪，從袖裡擲出一個香袋来，說：「你瞧！」鳯姐忙拾起一看，見是十錦春意香袋，也嚇了一跳，忙問：「太太從那裡得來？」王夫人見問，越𤼵泪如雨下，顫聲說道：「我從那裡得來？我天天坐在井裡，念你是個細心人，所以我纔偷空兒，誰知你也和我一樣。這様東西，大天白日，明擺在園裡山石上，被老太太的丫頭拾着，不虧你婆婆看見，早已送到老太太跟前去了。我且問你：這個東西如何丢在那裡？」鳯姐𦗟得，也更了顔色，忙問：「太太怎麽知道是我的？」王夫人又哭又嘆道：「你反問我！你想，一家子除了你們小夫小妻，餘者老婆子們，要這個何用？女孩子們是從那裡得來？自然是那璉兒不長進下流種子那裡弄來的。你們又和氣，當作一件頑意兒。年輕的人，兒女閨房私意是有的，你𮟃和我賴！幸而園内上下人還不解事，尙未㨂得，倘或丫頭們揀着，你姊妹看見，這還了得。不然，有那小丫頭們揀着出去，說是園内揀的，外人知道，這性命臉面

要也不要？」
鳯姐聼說，又急又愧，登時紫脹了面皮，便挨着炕沿雙𦡀跪下，也含泪訴道：「太太說的固然有理，我也不敢辯我並無這様東西，但其中還要求太太細想：這香袋兒是外頭倣着内工綉的，帶連穗子一㮣是市賣的東西，我雖年輕不尊重，也不肯要這様東西。再者，這也不是常帶着的，我總然有，也只好在私處擱着，焉肯在身上常帶，各處逛去？况且又在園裡去，個個姊妹，我們多肯拉拉扯扯，倘或露出来，不但在姊妹前看見，就是奴才看見，我有什麽意思？三則論主子内，我是年輕媳婦，算起來，奴才比我更年輕的又不止一個了。况且他們也常在園走動，焉知不是他們掉的？再者，除我常在園裡，還有那邊太太常帶過幾個小姨娘来，嫣紅翠雲那幾個人，也都是年輕的人，他們更該有這個了。還有那邊珍大嫂子，他也不𮅕狠老，也常帶過佩鳯他們來，又焉知又不是他們的？况且園内丫頭太多，保不住都是正經的。或者年紀大些的，知道了人事，一刻查問不到，偷了出去，或借着因由，合二門上小么兒們打牙撂嘴兒，外頭得了來的，也未可知。不但我没此事，就連平兒，我也可以下保的。太太請細想。」
王夫人聼了這一夕話，狠近情理，因嘆道：「你起來。我也知道你是大家子的姑娘出身，不至這様輕薄，不過我氣激你的話。但只如今，𨚫怎麼處？你婆婆纔打發人封了這個給我瞧，把我氣了個死。」鳯姐道：「太太快别生氣。若被衆

人覺察了，保不定老太太不知道。且平心靜氣，暗暗訪察，才能得這個實在。縱然訪不着，外人也不能知道。如今惟有趂着賭錢的因由革了許多人這空兒，把周瑞媳婦、旺兒媳婦等四五個貼近不能走話的人，安挿在園裡，以查賭爲由。再如今他們的丫頭也太多了，保不住人大心大，生事作耗，等閙出來，反悔之不及。如今若無故裁革，不但姑娘們委屈煩惱，就連太太和我也過不去。不如趂此機會，以後凡年紀大些的，或有些咬牙難纒的，拿個錯兒攆出去，配了人。一則保得住没有别事，二則也可省些用度。太太想我這話如何？」王夫人嘆道：「你說的何嘗不是，但從公細想，你這幾個姊妹，每人只有兩三個丫頭像人，餘者竟是小鬼兒是的，如今再去了，不但我心裡不忍，只怕老太太未必就依。雖然艱難，也還窮不至此。我雖没受過大榮華，比你們是强些，如今寧可省我些，别委屈了他們。你如今且呌人傳周瑞家的等人進来，就吩咐他們快快暗訪這事要𦂳。」鳯姐卽喚平兒進来，吩咐出去。
一時，周瑞家的與吳興家的、鄭華家的、來旺家的、來喜家的現在五家陪房進來。王夫人正嫌人少，不能勘察，忽見邢夫人的陪房王善保家的走來，正是方纔是他送香袋来的。王夫人向來看視邢夫人之得力心腹人等，原無二意，今見他来打聼此事，便向他說：「你去囘了太太，也進園來照𬋩照𬋩，比别人强些。」王善保家的因素日進園去，那些

丫嬛們不大趋奉他，他心裡不自在，要尋他們的故事又尋不着，恰好生出這件事來，以爲得了把柄。又𦗟王夫人委托他，正碰在心坎上，道：「這個容易。不是奴才多話，論理這事該早嚴𦂳些的。太太也不大往園裡去，這些女孩子們，一個個倒像受了封誥似的，他們就成了千金小姐了。閙下天來，誰敢哼一聲兒。不然，就調唆姑娘們，說欺負了姑娘們了，誰還躭得起。」王夫人道：「這也有的常情，跟姑娘們的丫頭比别的姣貴些。」王善保家的道：「别的還罷了，太太不知，頭一個是寳玉屋裡的晴雯那丫頭，仗着他生的模様兒比别人標緻些，又生了一張巧嘴，天天打扮的像個西施様子，在人跟前能說慣道，抓尖要强。一句話不投機，他就立起兩隻眼睛來罵人。妖妖調調，大不成個體統。」
王夫人𦗟了這話，猛然觸動徃事，便問鳯姐道：「上次我們跟了老太太進園逛去，有一個水蛇腰、削肩膀兒、眉眼又有些像你林妹妹的，正在那裡罵小丫頭。我心裡狠看不上那狂様子，因同老太太走，我不曾說得。後來要問是誰，又偏忘了。今日對了檻兒，這丫頭想必就是他了。」鳯姐道：「若論這些丫頭們，共總比起來，都没晴雯生得好。論舉止言語，他原輕薄些。方纔太太說的倒狠像他，我也忘了那日的事，不敢亂說。」王善保家的便道：「不用這様，此刻不難呌了他來，太太瞧瞧。」王夫人道：「寶玉房裡常見我的，只有襲人麝月，這兩個㤓㤓的倒好。若有這個，他自

然不敢來見我的。我一生最嫌這様的人，且又出來這個事。好好的寳玉，倘或呌這蹄子勾引壞了，那𮟃了得！」因呌自己的丫頭來，吩咐他道：「你去，只說我有話問他，留下襲人麝月伏侍寳玉，不必來。有一個晴雯最伶俐，呌他卽刻快來。你不許和他說什麽。」
小丫頭答應了，走入怡紅院，正值晴雯身上不自在，𪾶中覺纔起來，正發悶，𦗟如此說，只得隨了他來。素日晴雯不敢出頭，因連日不自在，並没十分粧餙，自爲無碍。及到了鳯姐房中，王夫人一見他{{另2|釵|一作：釵軃，或：釵歪}}髩鬆，衫𡸁帶褪，大有春𪾶捧心之態。而且形容面貌恰是上月的那人，不覺勾起方纔的火來。王夫人便冷笑道：「好個美人兒！真像個『病西施』了。你天天作這輕狂様兒給誰看？你幹的事，打量我不知道呢！我且放着你，自然明兒揭你的皮！寳玉今日可好些？」
晴雯一𦗟如此說，心内大異，便知有人暗筭了他，雖然着惱，只不敢作聲。他本是個聰敏過頂的人，見問寳玉可好些，他便不肯以實話答應，忙跪下囬道：「我不大到寳玉房裡去，又不常和寳玉在一處，好歹我不能知。那都是襲人合麝月兩個人的事，太太問他們。」王夫人道：「這就該打嘴！你難道是死人，要你們做什麽！」晴雯道：「我原是跟老太太的人，因老太太說園裡空大人少，寳玉害怕，所以撥了我去外間屋裡上夜，不過看屋子。我原囬過我㤓，不能伏侍，老太太罵了我：『又不呌你管他的事，要伶俐的做什麽。』我𦗟了，不敢不去纔去的。

不過十天半月之内，寶玉呌着了，答應幾句話，就散了。至於寳玉的飮食起居，上一層有老奶奶老媽媽們，下一層有襲人、麝月、秋紋幾個人。我閒着還要做老太太屋裡的針線，所以寳玉的事，竟不曾留心。太太旣怪，從此後我留心就是了。」
王夫人信以爲實了，忙說：「阿彌陀佛！你不近寳玉，是我的造化，竟不勞你費心。旣是老太太給寶玉的，我明兒囘了老太太，再攆你。」因向王善保家的道：「你們進去，好生防他幾日，不許他在寳玉房裡𪾶覺，等我囬過老太太，再處治他。」喝聲：「出去！跕在這裡，我看不上這浪樣兒！誰許你這様花紅柳緑的粧扮！」晴雯只得出來，這氣非同小可，一出門便拿手帕子握臉，一頭走，一頭哭，直哭到園内去。
這裡王夫人向鳯姐等自怨道：「這幾年我越發精神短了，照顧不到。這様妖精似的東西，竟没看見。只怕這様的𮟃有，明日倒得查查。」鳯姐見王夫人盛怒之際，又因王善保家的是邢夫人的耳目，常時調唆着邢夫人生事，縱有千百様言語，此刻也不敢說，只低頭答應着。王善保家的道：「太太且請息怒。這些小事，只交與奴才。如今要查這個是極容易的，等到晚上園門關了的時節，内外不通風，我們竟給他們個冷不妨，帶着人到各處丫頭們房裡搜尋。想來誰有這個，㫁不单有這個，自然還有别的。那時翻出别的來，自然這個也是他的了。」王夫人道：「這話倒是。若不如此，斷乎不能明白。」因問鳳姐：「如何？」鳯姐只得

答應說：「太太說是，就行罷了。」王夫人道：「這主意狠是。不然一年也查不出来。」
于是大家商議已定，至晚飯後，待賈母安寢了，寳釵等入園時，王家的便請了鳯姐一併進園，喝命將角門皆上鎻，便從上夜的婆子處來抄㨂起，不過抄揀些多餘攢下爉燭燈油等物。王善保家的道：「這也是賍，不許動的，等明日囬過太太再動。」于是先就到怡紅院中，喝命關門。當下寳玉正因晴雯不自在，忽見這一干人來，不知爲何，直撲了丫頭們的房門去，因迎出鳯姐來，問是何故。鳳姐道：「丢了一件要𦂳的東西，因大家混頼，恐怕有丫頭們偷了，所以大家都查一查去疑兒。」一面說，一靣坐下吃茶。王家的等搜了一囬，又細問：「這幾個箱子是誰的？」都呌本人來親自打開。襲人因見晴雯這様，必有異事，又見這番抄揀，只得自己先出来打開了箱子並匣子，任其搜揀一番，不過平常通用之物。隨放下又搜别人的，挨次都一一搜過。到晴雯的箱子，因問：「是誰的？怎麽不打開呌搜？」襲人方欲代晴雯開時，只見晴雯挽着頭髮闖進来，「豁啷」一聲，將箱子掀開，兩手提着底子，徃地下一番，將所有之物盡都倒出來。王善保家的也覺没趣兒，便紫脹了臉，說道：「姑娘，你别生氣。我們並非私自就來的，原是奉太太的命來搜察。你們呌番呢，我們就番一番。不呌番，我們𮟃許囬太太去呢。那用急的這個様子！」晴雯聼了這話，越𤼵火上澆油，便指着他的臉說道：「你說你是太太

打發來的，我還是老太太打發來的呢！太太那邉的人我也都見過，就只没看見你這麽個有頭有臉大管事的奶奶！」
鳯姐見晴雯說話鋒利尖酸，心中甚喜，𨚫碍着邢夫人的臉，忙喝住晴雯。那王善保家的又羞又氣，剛要還言，鳳姐道：「媽媽你也不必合他們一般見識，你且細細搜你的。偺們還到各處走走呢，再遲了，走了風，我可担不起。」王善保家的只得咬咬牙，且忍了這口氣，細細的看了一看，也無甚私𡚁之物，囬了鳳姐，要别處去，鳳姐道：「你可細細的查，若這一番查不出来，難囬話的。」衆人都道：「盡都細翻了，没有什麽差錯東西。雖有幾様男人物件，都是小孩子的東西，想是寳玉的舊物，没甚關係的。」鳯姐𦗟了，笑道：「旣如此，偺們就走，再瞧别處去。」
說着，一逕出來，向王善保家的道：「我有一句話，不知是不是：要抄揀只抄揀偺們家的人，薛大姑娘屋裡，㫁乎抄揀不得的。」王善保家的笑道：「這個自然，豈有抄起親戚家来的。」鳯姐㸃頭道：「我也這様說呢。」一頭說，一頭到了瀟湘舘内。黛玉已𪾶了，忽報這些人來，不知爲甚事，纔要起來，只見鳯姐已走進来，忙按住他不呌起來，只說：「睡着罷，我們就走的。」這邊且說些閒話。那王善保家的帶了衆人，到了丫嬛房中，也一一開箱倒籠抄揀了一番。因從紫鵑房中搜出兩副寳玉往常換下來的𭔃名符兒，一副束帶上的帔帶，兩個荷包並扇套，套内有扇子，打開看時，皆是寳玉往日手内曾拿過的。

王善保家的自爲得了意，遂忙請鳯姐過來騐視，又說：「這些東西從那裡來的？」鳯姐笑道：「寳玉和他們從小兒在一處混了幾年，這自然是寶玉的舊東西。况且這符兒合扇子，都是老太太合太太常見的。媽媽不信，偺們只𬋩拿了去。」王家的忙笑道：「二奶奶旣知道就是了。」鳯姐道：「這也不筭什麼希罕事，撂下再徃别處去是正經。」紫鵑笑道：「直到如今，我們兩下裡的賬也算不淸，要問這一個，連我也忘了是那年月日有的了。」
這裡鳳姐合王善保家的又到探春院内，誰知早有人報與探春了。探春也就猜着必有原故，所以引出這等醜態來，遂命衆丫鬟秉燭開門而待。一時衆人来了，探春故問何事。鳯姐笑道：「因丢了一件東西，連日訪察不出人来，恐怕傍人賴這些女孩子們，所以大家搜一搜，使人去疑兒，倒是洗净他們的好法子。」探春笑道：「我們的丫頭，自然都是些賊，我就是頭一個窩主。旣如此，先来搜我的箱櫃，他們所偷了来的，都交給我藏着呢。」說着，便命丫鬟們把箱一齊打開，將鏡奩、粧盒、衾袱、衣包若大若小之物，一齊打開，請鳯姐去抄閱。鳯姐陪笑道：「我不過是奉太太的命來，妹妹别錯怪了我。」因命丫鬟們：「快快給姑娘關上。」
平兒豐兒等先忙着替侍書等關的關，收的收。探春道：「我的東西，倒許你們搜閱。要想搜我的丫頭，這𨚫不能。我原比衆人歹毒，凢丫頭所有的東西，我都知道，都在我這裡間收着，一針一線，他們也没得

收藏。要搜，所以只來搜我。你們不依，只𬋩去囬太太，只說我違背了太太，該怎麽處治，我去自領。你們别忙，自然你們抄的日子有呢！你們今日早起不是議論甄家，自己盼着好好的抄家，果然今日眞抄了。偺們也漸漸的來了。可知這様大族人家，若從外頭殺來，一時是殺不死的，這可是古人說的，『百足之虫，死而不僵』，必須先從家裡自殺自滅起來，纔能一敗𡍼地呢！」說着，不覺流下泪來。
鳳姐只看着衆媳婦們。周瑞家的便道：「旣是女孩子的東西全在這裡，奶奶且請到别處去罷，也讓姑娘好安寢。」鳯姐便起身告辞。探春道：「可細細搜明白了？若明日再來，我就不依了。」鳳姐笑道：「旣然丫頭們的東西都在這裡，就不必搜了。」探春冷笑道：「你果然倒乖。連我的包袱都打開了，還說没翻。明日敢說我䕶着丫頭們，不許你們翻了。你趂早說明，若還要翻，不妨再翻一遍。」鳯姐知道探春素日與衆不同的，只得陪笑道：「已經連你的東西都搜察明白了。」探春又問衆人：「你們也都搜明白了没有？」周瑞家的等都陪笑說：「都明白了。」
那王善保家的本是個心内没成筭的人，素日雖聞探春的名，他想衆人没眼色没胆量罷了，那裡一個姑娘就這様利害起來。况且又是庻出，他敢怎麼着。自己又仗着是邢夫人的陪房，連王夫人尙另眼相待，何况别人？只當是探春認真单惱鳯姐，與他們無干，他便要趂勢作臉，因越衆向前，拉起探春的衣襟，故意一掀，嘻

嘻的笑道：「連姑娘身上我都翻了，果然没有什麽。」鳯姐見他這様，忙說：「媽媽走罷，别瘋瘋顛顛的。」一語未了，只𦗟「㕷」的一聲，王家的臉上早着了探春一巴掌。探春登時大怒，指着王家的問道：「你是什麽東西，敢来拉扯我的衣裳！我不過看着太太的面上，你又有幾歲年紀，呌你一聲『媽媽』。你就狗仗人勢，天天作耗，在我們跟前逞臉。如今越發了不得了，你索性望我動手動脚的了！你打諒我是同你們姑娘那麽好性兒，由着你們欺負，你就錯了主意了！你來搜檢東西我不惱，你不該拿我取笑兒！」說着，便親自要解鈕子，拉着鳳姐兒細細的翻：「省得你們呌奴才来翻我。」鳯姐平兒等都忙與探春理裙整袂，口内喝着王善保家的說：「媽媽吃兩口酒，就瘋瘋顛顛起來，前兒把太太也冲撞了。快出去，别再討臉了。」又忙勸探春：「好姑娘，别生氣。他筭什麽，姑娘氣着倒值多了。」探春冷笑道：「我但凡有氣，早一頭碰死了！不然，怎麽許奴才來我身上搜賊賍呢。明兒一早，先囬過老太太、太太，再過去給大娘賠禮。該怎麽着，我去領！」
那王善保家的討了個没臉，赶忙躱出𥦗外，只說：「罷了，罷了！這也是頭一遭挨打。我明兒囘了太太，仍囬老娘家去罷，這個老命還要他做什麽！」探春喝命丫嬛：「你們聼見他說話，還等我和他拌嘴去不成？」侍書𦗟說，便出去說道：「媽媽，你知㸃好歹兒，省一句兒罷。你果然囬老娘家去，倒是我們的造化了。只怕你捨不得去！你去了

，呌誰討主子的好兒，調唆着察考姑娘，折磨我們呢！」鳯姐笑道：「好丫頭！真是有其主必有其僕。」探春冷笑道：「我們做賊的人，嘴裡都有三言兩語的。就只不㑹背地裡調唆主子。」平兒忙也陪笑解勸，一面又拉了侍書進来。周瑞家的等人勸了一番，鳯姐直待伏侍探春𪾶下，方帶着人往對過煖香塢來。
彼時李紈猶病在床上，他與惜春是𦂳隣，又與探春相近，故順路先到這兩處。因李紈纔吃了藥𪾶着，不好驚動，只到丫嬛們房中，一一的搜了一遍，也没有什麽東西，遂到惜春房中來。因惜春年少，尙未識事，嚇的不知當有什麽事故，鳳姐少不得安慰他。誰知竟在入畵箱中尋出一大包銀錁子来，約共三四十個，爲察姦情，反得賊賍。又有一副玉帶版子，並一包男人的靴襪等物。鳯姐也黃了臉，因問是那裡來的。入畵只得跪下哭訴真情，說：「這是珍大爺賞我哥哥的。因我們老子娘都在南方，如今只跟着叔叔過日子。我叔叔嬸子只要吃酒賭錢，我哥哥怕交給他們又花了，所以每常得了，悄悄的煩老媽媽帶進來，呌我𭣣着的。」
惜春胆小，見了這個，也害怕說：「我竟不知道，這還了得！二嫂子要打他，好歹帶他出去打罷，我𦗟不慣的。」鳳姐笑道：「若果真呢，也倒可恕，只是不該私自傳送進来。這個可以傳遞，怕什麽不可傳遞。這倒是傳遞人的不是了。若這話不眞，倘是偷來的，你可就别想活了。」入畵跪哭道：「我不敢撒謊，奶奶只𬋩明日問我們

奶奶和大爺去，若說不是賞的，就拿我和我哥哥一同打𭮀無怨。」鳯姐道：「這個自然要問的。只是眞賞的，也有不是，誰許你私自傳送東西的！你且說是誰接應，我便饒你。下次萬萬不可。」惜春道：「嫂子别饒他，這裡人多，若不𬋩了他，那些大的聼見了，又不知怎麽様呢。嫂子若依他，我也不依。」鳯姐道：「素日我看他還使得。誰没一個錯，只這一次，二次再犯，二罪俱罰。但不知傳遞是誰？」惜春道：「若說傳遞，再無别個，必是後門上的張媽。他常肯和這些丫頭鬼鬼祟祟的，這些丫頭們也都肯照顧他。」鳯姐𦗟說，便命人記下，將東西且交給周瑞家的暫且拿着，等明日對明再議。
誰知那老張媽原和王善保家有親，近因王善保家的在邢夫人跟前作了心腹人，便把親戚和伴兒們都看不到眼裡了。後來張家的氣不平，鬥了兩次口，彼此都不說話了。如今王家的聼見是他傳遞，碰在他心坎兒上，更兼剛纔捱了探春的打，受了侍書的氣，没處發泄，聼見張家的這事，因攛掇鳳姐道：「這傳東西的事關係更大。想来那些東西，自然也是傳遞進來的，奶奶倒不可不問。」鳯姐兒道：「我知道，不用你說。」于是别了惜春，方徃迎春房内去。
迎春已經𪾶着了，丫鬟們也纔要睡，衆人扣門，半日纔開。鳯姐吩咐：「不必驚動姑娘。」遂往丫嬛們房裡來。因司棋是王善保家的外孫女兒，鳯姐要看王家的可藏私不藏，遂留神看他搜檢。先從别人箱子搜起，皆無别物。及到了

司棋箱中，隨意掏了一囬，王善保家的說：「也没有什麽東西。」纔要關箱時，周瑞家的道：「這是什麽話？有没有，總要一様看看纔公道。」說着，便伸手掣出一雙男子的綿襪並一雙縀鞋，又有一個小包袱，打開看時，裡面是一個同心如意，並一個字帖兒。一總遞與鳯姐，鳯姐因理家常久，每每看帖看賬，也頗識得幾個字了。那帖是大紅雙喜箋，便看上面冩道：
<poem>
上月你來家後，父母已覺察你我之意。但姑娘未出閣，尙不能完你我之心願。若園内可以相見，你可托張媽給一信息。若得在園内一見，倒比来家好說話。千萬，千萬！再所賜香珠二串，今已查收外，特𭔃香袋一個，略表我心。千萬𭣣好。表弟潘又安拜具。
</poem>
鳯姐看罷，不怒而反樂，别人並不識字。王善保家的素日並不知道他姑表姊弟有這一節風流故事，見了這鞋襪，心内已是有些毛病，又見有一紅帖，鳯姐看着又笑，他便說道：「必是他們冩的賬目不成字，所以奶奶見笑。」鳳姐笑道：「正是這個賬竟筭不過來。你是司棋的老娘，他的表弟也該姓王，怎麽又姓潘呢？」王善保家的見問得竒怪，只得免强告道：「司棋的姑媽給了潘家，所以他姑表兄弟姓潘。上次逃走了的潘又安，就是他。」鳳姐笑道：「這就是了。」因說：「我念給你聼聼。」說着，從頭念了一遍，大家都嚇一跳。這王家的一心只要拿人的錯兒，不想反拿住了他外孫女兒，又氣又臊。周瑞家的四人𦗟見鳯姐兒念了，都吐舌頭摇頭兒。周瑞家

的道：「王大媽𦗟見了？這是明明白白，再没得話說了。這如今怎麽様呢？」王家的只恨無地縫兒可鑽。鳯姐只瞅着他，抿着嘴兒嘻嘻的笑，向周瑞家的道：「這倒也好。不用他老娘操一㸃心兒，鴉雀不聞，就給他們弄了個好女婿來了。」周瑞家的也笑着凑趣兒，王家的無處煞氣，只好打着自己的臉罵道：「老不死的娼婦，怎麽造下孽了！說嘴打嘴，現世現報。」衆人見他如此，要笑又不敢笑，也有趁愿的，也有心中感動報應不𤕤的。鳳姐見司棋低頭不語，也並無畏懼慚愧之意，倒覺可異。料此時夜深，且不必盤問，只怕他夜間自尋短志，遂喚兩個婆子監守，且帶了人，拿了賍証，囬来歇息，等待明日料理。
誰知夜裡下面淋血不止，次日便覺身體十分軟弱起來，遂掌不住，請醫胗視，開方立案，說要保重而去。老嬷嬤們拿了方子，囘過王夫人，不免又添一番愁悶，遂將司棋之事暫且擱起。
可巧這日尤氏来看鳯姐，坐了一囬，又看李紈等。忽見惜春遣人來請，尤氏到他房中，惜春便將昨夜之事細細告訴了，又命人將入畵的東西一㮣要來與尤氏過目。尤氏道：「寔是你哥哥賞他哥哥的，只不該私自傳送，如今官鹽反成了私鹽了。」因罵入畵：「糊𡍼東西！」惜春道：「你們𬋩教不嚴，反罵丫頭。這些姊妹，獨我的丫頭没臉，我如何去見人。昨兒呌鳯姐姐帶了他去，又不肯。今日嫂子來的恰好，快帶了他去。或打，或殺，或賣，我一㮣不𬋩。」入畵𦗟說，跪地哀求，百般

苦告。尤氏和奶媽等人也都十分解說：「他不過一時糊𡍼，下次再不敢的。看他從小兒伏侍一塲。」
誰知惜春年㓜，天性孤僻，任人怎說，只是咬定牙，㫁乎不肯留着。更又說道：「不但不要入畵，如今我也大了，連我也不便徃你們那邊去了。况且近日聞得多少議論，我若再去，連我也編𣲖。」尤氏道：「誰敢議論什麽？又有什麽可議論的！姑娘是誰，我們是誰。姑娘旣聼見人議論我們，就該問着他纔是。」惜春冷笑道：「你這話問着我倒好。我一個姑娘家，只好躱是非的，我反尋是非，成個什麽人了！况且古人說{{另2|得|各抄本均作：得好}}，『善惡生死，父子不能有所勗助』，何况你我二人之間。我只能保住自己就彀了。以後你們有事，好歹别累我。」尤氏聽了，又氣又好笑，因向地下衆人道：「怪道人人都說四姑娘年輕糊𡍼，我只不信。你們聼這些話，無原無故，又没輕重，真真的呌人寒心。」衆人都勸說道：「姑娘年輕，奶奶自然該吃些𧇊的。」惜春冷笑道：「我雖年輕，這話𨚫不年輕。你們不看書，不識字，所以都是獃子，倒說我糊塗。」尤氏道：「你是狀元，第一個才子。我們糊𡍼人，不如你明白！」惜春道：「㨿你這話就不明白，狀元難道没有糊𡍼的？可知你們這些人都是世俗之見，那裡眼裡識得出真假，心裡分得出好歹來？你們要看真人，摠在最初一歩的心上看起，纔能明白呢！」尤氏笑道：「好！纔是才子，這會子又做大和尙，又講起叅悟来了。」惜春道：「我也不是什麽叅悟。我看如今人一槩也都是

入畵一般，没有什麽大說頭兒。」尤氏道：「可知你真是個心冷嘴冷的人。」惜春道：「怎麽我不冷？我清淸白白的一個人，爲什麽呌你們帶累壊了！」
尤氏心内原有病，怕說這些話。聼說有人議論，已是心中羞惱，只是今日惜春分中，不好發作，忍耐了大半天。今見惜春又說這話，因按捺不住，便問道：「怎麽就帶累了你？你的丫頭的不是，無故說我。我倒忍了這半日，你倒越𤼵得了意，只管說這些話。你是千金小姐，我們已後就不親近你，仔細帶累了小姐的美名兒。卽刻就呌人將入畵帶了過去！」說着，便賭氣起身去了。惜春道：「你這一去了，若果然不来，倒也省了口舌是非，大家倒還干凈。」尤氏也不答應，一徑往前邉去了。不知後事如何，[[紅樓夢（程甲本）/七十五|下囬分解]]。

# 紅樓夢（程甲本）/七十五

- Source URL: https://zh.wikisource.org/wiki/%E7%B4%85%E6%A8%93%E5%A4%A2%EF%BC%88%E7%A8%8B%E7%94%B2%E6%9C%AC%EF%BC%89/%E4%B8%83%E5%8D%81%E4%BA%94

{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第七十五回 開夜宴異兆發悲音 賞中秋新詞得佳讖|七十四|七十六|}}
話說尤氏從惜春處賭氣出来，正欲徃王夫人處去，跟從的老嬷嬷們因悄悄的道：「囬奶奶，且别往上房去。纔有甄家的幾個人來，還有些東西，不知是做什麽机宻事。奶奶這一去，恐怕不便。」尤氏𦗟了道：「昨日𦗟見你老爺說，看見抄報上，甄家犯了罪，現今抄没家私，調取進京治罪。怎麽又有人来？」老嬷嬷道：「正是呢。纔來了幾個女人，氣色不成氣色，慌慌張張的，想必有甚麽瞞人的事。」
尤氏聼了，便不徃前去，仍徃李紈這邊來了。恰好太醫纔胗了脉去。李紈近日也覺精𤕤了些，擁衾𠋣枕，坐在床上，

正欲人來說些閑話。因見尤氏進來，不似方纔和藹，只呆呆的坐着，李紈因問道：「你過来了，可吃些東西？只怕餓了。」命素雲：「瞧有什麽新鮮㸃心拿來。」尤氏忙止道：「不必，不必。你這一向病着，那裡有什麽新鮮東西。况且我也不餓。」李紈道：「昨日人家送來的好茶麵子，倒是對碗來你喝罷。」說𭺾，便吩咐去對茶。尤氏出神無語。跟來的丫頭媳婦們因問：「奶奶今日中晌尙未洗臉，這會子趂便可净一淨好？」尤氏㸃頭。李紈忙命素雲來取自己粧奩。素雲又將自己𮌖粉拿來，笑道：「我們奶奶就少這個。奶奶不嫌𦞴𦢤，能着用些。」李紈道：「我雖没有，你就該徃姑娘們那裡取去，怎麽公然拿出你的来？幸而是他，若是别人，豈不惱呢？」尤氏笑道：「這有何妨。」說着，一面洗臉。丫頭只灣腰捧著臉盆。李紈道：「怎麼這様没規矩？」那丫頭赶着跪下。尤氏笑道：「我們家下大小的人，只會講外面假禮假體面，䆒竟做出來的事都彀使的了。」李紈𦘏如此說，便{{另2|已知道|一作：知他已知道}}昨夜的事，因笑道：「你這話有因。誰做事究竟彀使的了？」尤氏道：「你倒問我！你敢是病着𭮀過去了？」
一語未了，只見人報：「寳姑娘来。」二人忙說「快請」時，寳釵已走進來。尤氏忙擦臉起身讓坐，因問：「怎麽一個人忽然走進來，别的姊妹都不見？」寳釵道：「正是，我也没有見他們。只因今日我們奶奶身上不自在，家裡兩個女人也都因時症未起炕，别的靠不得，我今兒要出去伴着老人家夜裡作伴。要去囬老太太、太太，我

想又不是什麽大事，且不用提，等好了，我橫竪進來的。所以來告訴大嫂子一聲。」李紈聼說，只看着尤氏笑，尤氏也看著李紈笑。一時尤氏盥洗已𭺾，大家吃麵茶。李紈因笑着向寳釵道：「旣這様，且打發人去請姨娘的安，問是何病。我也病着，不能親自來的。好妹妹，你去只管去，我且打發人去到你那裡去看屋子。你好歹住一兩天𮟃進來，别教我落不是。」寶釵笑道：「落什麽不是呢？也是人之常情，你又不曾賣放了賊。依我的主意，也不必添人過去，竟把雲丫頭請了来，你和他住一兩日，豈不省事。」尤氏道：「可是史大妹妹徃那裡去了？」寶釵道：「我纔打發他們找你們探丫頭去了，呌他同到這裡來，我也明白告訴他。」
正說着，果然報：「雲姑娘和三姑娘來了。」大家讓坐已𭺾，寶釵便說要出去一事。探春道：「狠好。不但姨媽好了𮟃來，就便好了不来也使得。」尤氏笑道：「這話竒怪！怎麽攆起親戚來了？」探春冷笑道：「正是呢，有别人攆的，不如我先攆。親戚們好，也不在必要死住着纔好。偺們倒是一家子親骨肉呢，一個個不像烏眼鷄似的，恨不得你吃了我，我吃了你！」尤氏忙笑道：「我今兒是那裡來的晦氣，偏都碰着你姊妹們氣頭上了。」探春道：「誰呌你趂熱竈火來了！」因問：「誰又得罪了你呢？」因又尋思道：「鳳丫頭也不犯合你慪氣，𨚫是誰呢？」尤氏只含糊答應。探春知他畏事，不肯多言，因笑道：「你别粧老寔了。除了朝廷治罪，没有砍頭的，你不必唬的這個様

兒。告訴你罷，我昨日把王善保家那老婆子打了，我還頂著罪呢。不過背地裡說我些閑話，難道也還打我一頓不成！」寳釵忙問因何又打他，探春悉把昨夜的事一一都說了出來。尤氏見探春已經說了出来，便把惜春方纔的事也說了出來。探春道：「這是他向來的脾氣，孤介太過，我們再扭不過他的。」又告訴他們說：「今日一早不見動静，打聼了鳯丫頭病著，就打發人四下打聼王善保家的是怎様。囬來告訴我說，王善保家的挨了一頓打，嗔着他多事。」尤氏李紈道：「這倒也是正禮。」探春冷笑道：「這種遮人眼目兒的事，誰不㑹做？且再瞧就是了。」尤氏李紈皆黙無所答。一時，丫頭們来請用飯，湘雲寳釵囬房打㸃衣衫，不在話下。
尤氏辭了李紈，往賈母這邊來。賈母歪在榻上，王夫人正說甄家因何獲罪，如今抄没了家產，來京治罪等話。賈母聼了，心中甚不自在。恰好見他姊妹來了，因問：「從那裡來的？可知鳯姐兒妯娌兩個病着，今日怎麽様？」尤氏等忙囬道：「今日都好些。」賈母㸃頭嘆道：「偺們别管人家的事，且啇量偺們八月十五賞月是正經。」王夫人笑道：「已預偹下了，不知老太太揀那裡好？只是園裡恐夜晚風凉。」賈母笑道：「多穿兩件衣服何妨，那裡正是賞月的地方，豈可倒不去的。」
說話之間，媳婦們抬過飯棹，王夫人尤氏等忙上來放筯捧飯。賈母見自己幾色菜已擺完，另有兩大捧盒内，盛了幾色菜，便是各房孝敬的舊規矩。賈母說：「我

吩咐過幾次，蠲了罷。都不𦗟，也只罷了。」王夫人笑道：「不過都是家常東西。今日我吃齋，没有别的。那些面觔豆腐老太太又不甚愛吃，只揀了一様椒油蓴虀醬來。」賈母笑道：「我倒也想這個吃。」鴛鴦𦗟說，便將碟子挪在跟前。寳琴一一的讓了，方歸坐。賈母便命探春来同吃，探春也都讓過了，便和寶琴對面坐下。侍書忙去取了碗箸。鴛鴦又指那幾様菜道：「這兩樣看不出是什麼東西来，是大老爺孝敬的。這一碗是雞髓笋，是外頭老爺送上来的。」一面說，一面就將這碗笋送至棹上。賈母略嘗了兩㸃，便命：「將那𭙌様着人都送囬去，就說我吃了。已後不必天天送，我想吃什麽，自然着人来要。」媳婦們答應着仍送過去，不在話下。
賈母因問：「拿稀飯来吃些罷。」尤氏早捧過一碗來，說是紅稻米粥。賈母接来吃了半碗，便吩咐：「將這粥送給鳯姐兒吃去。」又指着這一盤菓子：「獨給平兒吃去。」又向尤氏道：「我吃了，你就来吃了罷。」尤氏答應着，侍賈母漱口洗手𭺾，賈母便下地，和王夫人說閒話行食。尤氏告坐吃飯。賈母又命鴛鴦等来陪吃。賈母見尤氏吃的仍是白米飯，因問說：「怎麽不盛我的飯？」丫頭們囘道：「老太太的飯完了。今日添了一位姑娘，所以短了些。」鴛鴦道：「如今都是『可着頭做帽子』了，要一㸃兒富餘也不能的。」王夫人忙囬道：「這一二年旱澇不定，田上的米都不能按數交的。這幾様細米更艱難，所以都是可着吃的做。」賈母笑道：「正是『巧媳婦

做不出没米兒粥来』。」衆人都笑起來。鴛鴦一面囬頭向門外伺候媳婦們道：「旣這様，你們就去把三姑娘的飯拿来添上，也是一様。」尤氏笑道：「我這個就彀了，也不用去取。」鴛鴦道：「你彀了，我不會吃的？」媳婦們聽說，方忙着取去了。
一時，王夫人也用飯。這裡尤氏直陪賈母說話取笑到起更的時候，賈母說：「你也過去罷。」尤氏方告辭出來。走至二門外，上了車，衆媳婦放下簾子来，四個小厮拉出來，套上牲口，幾個媳婦帶着小丫頭子們先走，到那邉大門口等著去了。這裡送的丫嬛們也囬来了。尤氏在車内，因見自己門首兩邉獅子下放着四五輛大車，便知係来赴賭之人，向小丫頭銀蝶兒道：「你看，坐車的是這些，𮪍馬的又不知有幾個呢！」說着進府，已到了㕔上。賈蓉媳婦帶了丫嬛媳婦，也都秉着羊角手罩接了出來。尤氏笑道：「成日家我要偷着瞧瞧他們賭錢，也没得便，今日倒巧，順便打他們牕戸跟前走過去。」衆媳婦答應着，提燈引路。又有一個先去悄悄的知會伏侍的小厮們，不要失驚打怪。于是尤氏一行人悄悄的來至牕下，只𦗟裡面稱三讃四，耍笑之音雖多，又兼有恨五罵六，忿怨之聲亦不少。
原來賈珍近因居喪，不得遊玩，無聊之極，便生了個破悶的法子。日間以習射爲由，請了幾位世家弟兄及諸富貴親友來較射，因說：「白白的只管亂射終是無益，不但不能長進，且壊了式様。必須立了罰約，賭個利物，大家纔有勉力之心。」

因此，天香樓下箭道内立了鵠子，皆約定每日早飯後時射鵠子。賈珍不好出名，便命賈蓉做局家。這些都是少年，正是鬬雞走狗、問柳評花的一干游侠紈袴。因此，大家議定，每日輪流作晚飯之主，天天𫳐猪割羊，屠鵝殺鴨，好似臨潼鬪寳的一般，都要賣弄自己家裡的好厨役，好烹調。不到半月工夫，賈政等𦘏見這般，不知就裡，反說：「這纔是正理，文旣悞了，武也當習，况在武蔭之屬。」遂也命寳玉、賈環、賈琮、賈蘭等四人於飯後過來，跟着賈珍習射一囘，方許囬去。
賈珍志不在此，再過幾日，便漸次以歇肩養力爲由，晚間或抹骨牌，賭個酒東兒，至後漸次至錢。如今三四個月的光景，竟一日一日賭勝於射了，公然鬥葉擲骰，放頭開局，大賭起來。家下人借此各有些利益，巴不得如此，所以竟成了局勢。外人皆不知一字。近日邢夫人的胞弟邢德全也酷好如此，所以也在其中。又有薛蟠，頭一個慣喜送錢與人的，見此豈不快樂。這邢德全雖係邢夫人的胞弟，𨚫居心行事，大不相同。他只知吃酒賭錢、眠花宿柳爲樂。手中濫漫使錢，待人無心，因此，都呌他「儍大舅」。薛蟠早已出名的「獃大爺」。今日二人凑在一處，都愛搶快，便又㑹了兩家，在外間炕上搶快。又有幾個在當地下大桌子上趕羊。裡間又有一起斯文些的抹骨牌，打天九。此間伏侍的小厮都是十五歲以下的孩子。此是前話。
且說尤氏潛至窻外偷看，其中有兩個陪酒的小么兒，都

打扮得粉粧錦飾。今日薛蟠又擲輸了，正没好氣，幸而後手裡漸漸翻過来了。除了冲賬的，反𫎣了好些，心中只是興頭起來。賈珍道：「且打住，吃了東西再來。」因問：「那兩處怎麽様。」裡頭打天九趕老羊的未淸，先擺下一桌，賈珍陪着吃。薛蟠興頭了，便摟着一個小么兒吃酒，又命將酒去敬儍大舅。儍大舅輸家，没心腸，吃了兩碗，便有些醉意，嗔着陪酒的小么兒只趕𫎣家不理輸家了，因罵道：「你們這起兎子，真是些没良心的忘八羔子！天天在一處，誰的恩你們不沾？只不過這㑹子輸了幾兩銀子，你們就這麽三六九等兒的了。難道從此以後再没有求著我的事了？」衆人見他帶酒，那些輸家不便言語，只抿着嘴兒笑。那些𫎣家忙說：「大舅罵的狠是。這小狗攮的們都是這個風俗兒。」因笑道：「還不給舅太爺斟酒呢！」兩個小孩子都是演就的圈套，忙都跪下奉酒，扶着儍大舅的腿，一面撒嬌兒說道：「你老人家别生氣，看着我們兩個小孩子罷。我們師父教的，不論遠近𫝗薄，只看一時有錢的就親近。你老人家不信，囘來大大的下一注，𫎣了，白瞧瞧我們兩個是什麽光景兒。」說的衆人都笑了。
這儍大舅掌不住也笑了，一面伸手接過酒来，一面說道：「我要不看着你們兩個素日怪可憐見的，我這一脚把你兩個的小蛋黃子踢出来。」說着，把腿一抬，兩個孩子趂勢兒爬起来，越發撒嬌撒痴，拿着灑花絹子，托了儍大舅的手，把那鍾酒灌在儍大舅

嘴裡。儍大舅哈哈的笑着，一揚脖兒，把一鍾酒都乾了，因擰了那孩子的臉一下兒，笑說道：「我這㑹子看着又怪心疼的了！」說着，忽然想起舊事来，乃拍案對賈珍說道：「昨日我和你令伯母慪氣，你可知道麽？」賈珍道：「不曾聼見。」邢大舅嘆道：「就爲錢這件東西！老賢甥，你不知我們邢家的底裡。我們老太太去世時，我還小呢，世事不知。他姊妹三個人，只有你令伯母居長。他出閣時，把家私都帶了過來了。如今你二姨兒也出了閣了，他家裡也狠艱窘。你三姨兒尙在家裡。一應用度，都是這裡陪房王善保家的掌𬋩。我就是来要幾個錢，也並不是要賈府裡的家私，我邢家的家私也就彀我花了。無奈竟不得到手，你們就欺負我没錢。」
賈珍見他酒醉，外人𦗟見不雅，忙用話解勸。外面尤氏等𦗟得十分真切，乃悄向銀蝶兒等笑說：「你聼見了，這是北院裡大太太的兄弟抱怨他呢。可見他親兄弟還是這様，就怨不得這些人了。」因還要𦗟時，正值赶老羊的那些人也歇住了，要酒。有一個人問道：「方纔是誰得罪了舅太爺？我們竟没聼明白。且告訴我們，評評理。」邢德全把兩個陪酒的孩子不理的話說了一遍。那人接過來就說：「可惱！怨不得舅太爺生氣。我問你，舅太爺不過輸了幾個錢罷咧，並没有輸掉了𣬠𣬶，怎麽你們就不理他了？」說着，大家都笑起来。邢德全也噴了一地飯，說：「你這個東西，行不動兒就撒村搗怪的！」尤氏在外面聼了這話，悄悄

的啐了一口，罵道：「你𦘏聼，這一起没廉恥的小挨刀的！再灌喪了黃湯，𮟃不知唚出些什麽新様兒的來呢。」一面便進去卸粧安歇。至四更時，賈珍方散，往佩鳯房裡去了。
次日起來，就有人囬，西瓜月餅都全了，只待分𣲖送人。賈珍吩咐佩鳯道：「你請奶奶看着送罷，我還有别的事呢。」佩鳯答應去了，囬了尤氏，一一分𣲖，遣人送去。一時佩鳳来說：「爺問奶奶今兒出門不出門？說偺們是孝家，十五過不得節。今兒晚上倒好，可以大家應個景兒。」尤氏道：「我倒不愿意出門呢。那邊珠大奶奶又病了，璉二奶奶也躺下了，我再不去，越發没個人了。」佩鳯道：「爺說，奶奶出門，好歹早些囬來，呌我跟了奶奶去呢。」尤氏道：「旣這麽様，快些吃了，我好走。」佩鳯道：「爺說早飯在外頭吃，請奶奶自己吃罷。」尤氏問道：「今日外頭有誰？」佩鳯道：「聼見外頭有兩個南京新来的，倒不知是誰。」說𭺾，吃飯更衣，尤氏等仍過榮府來，至晚方囬去。
果然賈珍煑了一口猪，燒了一腔羊，偹了一棹菜蔬菓品，在彚芳園叢緑堂中，帶領妻子姫妾，先吃過晚飯，然後擺上酒，開懐作樂賞月。將一更時分，眞是風清月朗，銀河㣲隱。賈珍因命佩鳯等四個人也都入席，下面一溜坐下，猜枚搳拳。飮了一囬，賈珍有了幾分酒，高興起来，便命取了一支紫竹簫來，命佩鳯吹簫，文花唱曲，喉清韻雅，眞令人魄散魂消。唱罷，復又行令。那天將有三更時分，賈珍酒已八分，大家正添衣喝茶、換盞更酌之際，

忽𦗟那邉墻下有人長嘆之聲。大家明明聼見，都毛髮竦然。賈珍忙厲聲叱問：「誰在那邊？」連問幾聲，無人答應。尤氏道：「必是墻外邊家裡人，也未可知。」賈珍道：「胡說！這墻四面皆無下人的房子，况且那邉又𦂳靠着祠堂，焉得有人。」一語未了，只聼得一陣風聲，竟過𫮶去了。恍惚聞得祠堂内槅扇開閤之聲，只覺得風氣森森，比先更覺悽𢡖起來。看那月色時，也淡淡的，不似先前明朗，衆人都覺毛髮倒𥪡。賈珍酒已嚇醒了一半，只比别人掌得住些，心裡也十分警畏，便大没興頭。勉强又坐了一會，也就歸房安歇去了。次日一早起來，乃是十五日，帶領衆子侄開祠行朔望之禮。細察祠内，都仍是照舊好好的，並無怪異之迹。賈珍自爲醉後自怪，也不提此事。禮𭺾，仍舊閉上門，看着鎖禁起來。
賈珍夫妻至晚飯後方過榮府來。只見賈赦賈政都在賈母房裡坐着說閑話兒，與賈母取笑呢。賈璉、寳玉、賈𤨔、賈蘭皆在地下侍立。賈珍來了，都一一見過，說了兩句話，賈珍方在挨門小杌子上告了坐，側着身子坐下。賈母笑問道：「這兩日你寳兄弟的箭如何了？」賈珍忙起身笑道：「大長進了，不但式様好，而且弓也長了一個勁。」賈母道：「這也彀了，且别貪力，仔細努傷着。」賈珍忙答應了幾個「是」。賈母又道：「你昨日送來的月餅好，西瓜看着倒好，打開𨚫也罷了。」賈珍答應：「月餅是新来的一個專做㸃心的厨子，我試了試，果然好，纔敢做了孝敬來的。西瓜往年都

還可已，不知今年怎麽就不好了。」賈政道：「大約今年雨水太勤之過。」賈母笑道：「此時月亮已上來了，偺們且去上香。」說着，便起身扶着寳玉的肩，帶領衆人齊徃園中來。
當下園子正門俱已大開，弔着羊角燈。嘉蔭堂月台上，焚着斗香，秉着燭，陳設着瓜菓月餅等物。邢夫人等皆在裡面久候。真是月明燈彩，人氣香烟，晶艶氤氳，不可形狀。地下鋪着拜毯錦褥。賈母盥手上香，拜𭺾，于是大家皆拜過。賈母便說：「賞月在山上最好。」因命在那山上的大花㕔上去。衆人聼說，就忙著在那裡鋪設，賈母且在嘉蔭堂中吃茶少歇，說些閒話。一時，人囬：「都齊偹了。」賈母方扶着人上山來。王夫人等因囬說：「恐石上苔滑，還是坐竹椅上去。」賈母道：「天天打掃，况且極平稳的寛路，何必不踈散踈散筋骨。」于是賈赦賈政等在前引導，又是兩個老婆子秉着兩把羊角手罩，鴛鴦、琥珀、尤氏等貼身攙扶，邢夫人等在後圍隨，從下逶迤不過百餘歩，到了主山𡶶脊上，便是這座厰㕔。因在山之高脊，故名曰凸碧山庄。㕔前平台上列下棹𬃪，又用一架大圍屏隔做兩間。凡棹椅形式皆是圓的，特取團圓之意。上面居中，賈母坐下，左邊賈赦、賈珍、賈璉、賈蓉，右邊賈政、寳玉、賈環、賈蘭，團團圍坐，只坐了半棹，下面還有半棹餘空。賈母笑道：「常日倒還不覺人少，今日看来，究竟偺們的人也甚少，算不得甚麽。想當年過的日子，今夜男女三四十個，何等熱閙。今日又這様，太少。如

今呌女孩兒們來坐那邊罷。」于是令人向圍屏後邢夫人等席上將𨒖春、探春、惜春三個請過来。賈璉寳玉等一齊出坐，先儘他姊妹坐了，然後在下依次坐定。
賈母便命折一枝桂花來，命一媳婦在屏後擊皷𫝊花，若花在手中，飮酒一杯，罰說笑話一個。于是先從賈母起，次賈赦，一一接過。鼓聲兩轉，恰恰在賈政手中住了，只得飮了酒。衆姊妹弟兄都你悄悄的扯我一下，我暗暗的又揑你一把，都含笑心裡想着，倒要聼是何笑話兒。賈政見賈母歡喜，只得承歡。方欲說時，賈母又笑道：「若說得不笑了，還要罰。」賈政笑道：「只得一個，若不說笑了，也只好愿罰。」賈母道：「你就說這一個。」賈政因說道：「一家子一個人，最怕老婆。」只說了這一句，大家都笑了。因從没聽見賈政說過，所以纔笑，賈母笑道：「這必是好的。」賈政笑道：「若好，老太太先多吃一杯。」賈母笑道：「使得。」賈赦連忙捧盃，賈政執壺，斟了一盃。賈赦仍舊𨔛給賈政，賈赦旁邉侍立。賈政捧上，安放在賈母面前，賈母飮了一口。賈赦賈政退囬本位。于是賈政又說道：「這個怕老婆的人，從不敢多走一歩。偏是那日是八月十五，到街上買東西，便見了幾個朋友，死活拉到家裡去吃酒。不想吃醉了，便在朋友家睡着了。第二日醒了，後悔不及，只得來家陪罪。他老婆正洗脚，說：『旣是這樣，你替我舚舚就饒你。』這男人只得給他舚，未免惡心要吐。他老婆便惱了，要打，說：『你這様輕狂！』嚇得他男人忙跪下求，

說：『並不是奶奶的脚𦞴𦢤，只因昨兒喝多了黃酒，又吃了月餅饀子，所以今日有些作酸呢。』」說得賈母與衆人都笑了。賈政忙又斟了一杯送與賈母。賈母笑道：「旣這樣，快呌人取燒酒來，别呌你們有媳婦的人受累。」衆人又都笑起來。
于是又擊皷，便從賈政傳起，可巧傳到寶玉手中鼓止。寳玉因賈政在坐，早已踧踖不安，偏又在他手中，因想：「說笑話，倘或說不好了，又說没口才；若說好了，又說正經的不會，只慣貧嘴，更有不是，不如不說好。」乃起身辭道：「我不能說笑話，求限别的罷。」賈政道：「旣這様，限一個『秋』字，就卽景做一首詩。好便賞你。若不好，明日仔細。」賈母忙道：「好好的行令，如何又做詩？」賈政陪笑道：「他能的。」賈母𦘏說：「旣這様，就做，快命人取紙筆來。」賈政道：「只不許用這些水、晶、氷、玉、銀、彩、光、明、素等堆砌字様。要另出主見，試試你這幾年情思。」寳玉聼了，碰在心坎兒上，遂立想了四句，向紙上寫了，呈與賈政看。賈政看了，㸃頭不語。賈母見這般，知無甚不好，便問：「怎麽様？」賈政因欲賈母喜歡，便說：「難爲他。只是不肯念書，到底詞句不雅。」賈母道：「這就罷了。就該獎勵，已後越發上心了。」賈政道：「正是。」因囘頭命個老嬷嬷出去，「吩咐小厮們，把我海南帶来的扇子取來給兩把與寳玉。」寳玉磕了一個頭，仍復歸坐行令。當下賈蘭見獎勵寶玉，他便出席，也做一首，呈與賈政看。賈政看了，喜不自勝。遂併講與賈母聼時，賈母也十分歡喜，也忙令賈政

賞他。
於是大家歸坐，復行起令来。這次賈赦手内住了，只得吃了酒，說笑話，因說道：「一家子一個兒子，最孝順，偏生母親病了，各處求醫不得，便請了一個針{{校|炙|灸}}的婆子來。這婆子原不知道脉理，只說是心火，一針就好了。這兒子慌了，便問：『心見鐵就死，如何針得？』婆子道：『不用針心，只針肋條就是了。』兒子道：『肋條離心遠着呢，怎麽就好了呢？』婆子道：『不妨事。你不知天下作父母的偏心的多着呢！』」衆人聼說，都笑起來。賈母也只得吃半杯酒，半日笑道：「我也得這婆子針一針就好了。」賈赦聼說，自知出言冐撞，賈母疑心，忙起身笑與賈母把盞，以别言解釋。賈母亦不好再題，且行令。
不料這花𨚫在賈𤨔手裡。賈𤨔近日讀書稍進，亦好外務。今見寳玉做詩受獎，他便技癢，只當着賈政，不敢造次。如今可巧花在手中，便也索紙筆來，立就一絶，呈與賈政。賈政看了，亦覺罕異，只見詞句中終帶着不樂讀書之意，遂不悅道：「可見是弟兄了。發言吐意，搃屬邪𣲖。古人中有『二難』，你兩個也可以稱『二難』了。就只不是那一個『難』字，𨚫是做『難以教訓』『難』字講纔好。哥哥是公然温飛卿自居，如今兄弟又自爲曹唐再世了。」說得衆人都笑了。賈赦道：「拿詩來我瞧。」便連聲讃好，道：「這詩㨿我看，甚是有氣骨。想来偺們這様人家，原不必寒牕螢火，只要讀些書，比人略明白些，可以做得官時，就跑不了一個官兒的。何必多費了工夫，反弄出書獃子來。所以我愛他這詩，竟

不失偺們侯門的氣槪。」因囬頭吩咐人去取自己的許多玩物來賞賜與他，因又拍着賈𤨔的腦袋笑道：「已後就這様做去，這世襲的前程就跑不了你襲了。」賈政𦗟說，忙勸說：「不過他胡謅如此，那裡就論到後事了。」說着，便斟了酒，又行了一囬令。
賈母便說：「你們去罷。自然外頭𮟃有相公們候着，也不可輕忽了他們。况且二更多了，你們散了，再讓姑娘們多樂一囬子，好歇着了。」賈政等𦗟了，方止令起身。大家公進了一杯酒，方帶着子侄們出去了。要知端的，再𦗟[[紅樓夢（程甲本）/七十六|下囬分解]]。

# 紅樓夢（程甲本）/七十六

- Source URL: https://zh.wikisource.org/wiki/%E7%B4%85%E6%A8%93%E5%A4%A2%EF%BC%88%E7%A8%8B%E7%94%B2%E6%9C%AC%EF%BC%89/%E4%B8%83%E5%8D%81%E5%85%AD

{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第七十六回 凸碧堂品笛感淒清 凹晶館聯詩悲寂寞|七十五|七十七|}}
話說賈赦賈政帶領賈珍等散去，不題。且說賈母這裡命將圍屏撤去，兩席併作一席。衆媳婦另行擦棹整菓，更杯洗箸，陳設一番。賈母等都添了衣，盥漱吃茶，方又坐下，團團圍繞。賈母看時，寶釵姊妹二人不在坐内，知他家去圓月，且李紈鳯姐二人又病。少了這四個人，便覺冷淸了好些。賈母因笑道：「徃年你老爺們不在家，偺們越發請過姨太太來，大家賞月，却十分熱閙。忽一時想起你老爺來，又不免想到母子夫妻兒女不能一處，也都没興。及至今年，你老爺来了，正該大家團圓取樂，又不便

請他們娘兒們来說笑說笑。况且他們今年又添了兩口人，也難丢了他們，跑到這裡來。偏又把鳳丫頭病了，有他一人來說說笑笑，還抵得十個人的空兒。可見天下事總難十全。」說𭺾，不覺長嘆一聲，隨命拿大杯來斟熱酒。王夫人笑道：「今日得母子團圓，自比徃年有趣。往年娘兒們雖多，終不似今年骨肉齊全的好。」賈母笑道：「正是爲此，所以我纔高興，拿大杯來吃酒。你們也換大杯纔是。」邢夫人等只得換上大杯來。因夜深體乏，且不能勝酒，未免都有些倦意。無奈賈母興猶未闌，只得陪飮。
賈母又命將毡毯鋪在堦上，命將月餅、西瓜、菓品等類都呌搬下去，令丫頭媳婦們也都團團圍坐賞月。賈母因見月至天中，比先越發精彩可愛，因說：「如此好月，不可不聞笛。」因命又將十番上女子傳来，賈母道：「音樂多了，反失雅致，只用吹笛的遠遠的吹起來，就彀了。」說𭺾，剛纔去吹時，只見跟邢夫人的媳婦走来向邢夫人說了兩句話，賈母便問：「什麽事？」邢夫人便囬說：「方纔大老爺出去，被石頭絆了一下，歪了腿。」賈母𦗟說，忙命兩個婆子快看去，又命邢夫人快去。邢夫人遂告辭起身。賈母便又說：「珍哥媳婦也趂着便就家去罷，我也就睡了。」尤氏笑道：「我今日不囘去了，定要和老祖宗吃一夜。」賈母笑道：「使不得。你們小夫妻家，今夜不要團團圓圓，如何爲我擔擱了。」尤氏紅了臉，笑道：「老祖宗說的我們太不堪了。我們雖是年輕，已經是二十来年的

夫妻，也奔四十歲的人了。况且孝服未滿，陪着老太太頑一夜是正理。」賈母𦗟說，笑道：「這話狠是。我倒也忘了孝未滿。可怜你公公已死了二年多了，可是我倒忘了，該罰我一大杯。旣這様，你就别送，竟陪着我罷。呌蓉兒媳婦送去，就順便囬去罷。」尤氏說了，賈蓉媳婦答應着，送出邢夫人，一同至大門，各自上車囬去。不在話下。
這裡衆人賞了一囬桂花，又入席換煖酒來。正說着閑話，猛不防那壁廂桂花樹下，嗚咽悠揚，吹出笛聲來。趂着這明月淸風，天空地靜，眞令人煩心頓釋，萬慮齊除，肅然危坐，黙然相賞。聼約兩盞茶時，方纔止住，大家稱讃不已。於是遂又斟上暖酒来，賈母笑道：「果然好聼麽？」衆人笑道：「實在可聼！我們也想不到這様。須得老太太帶領着，我們也得開些心兒。」賈母道：「這還不大好，須得揀那曲譜越慢的吹來越好聼。」便命斟一大杯酒，送給吹笛之人，慢慢的吃了，再細細的吹一套来。媳婦們答應了，方送去，只見方纔看賈赦的兩個婆子囘来說：「瞧了。右脚面上白腫了些，如今調服了藥，疼的好些了，也無甚大關係。」賈母㸃頭嘆道：「我也太撡心。打𦂳說我偏心，我反這様。」說着，鴛鴦拿巾兠與大斗蓬來，說：「夜深了，恐露水下了，風吹了頭。坐坐也該歇了。」賈母道：「偏今兒高興，你又來催。難道我醉了不成，偏到天亮！」因命再斟酒來，一面戴上兠巾，披了斗蓬，大家陪着又飮，說些笑話。只聼桂花陰裡又發出一縷笛音來，果然比先

越發凄凉，大家都寂然而坐。夜静月明，衆人不禁傷感，忙轉身陪笑發語解釋，又命換酒止笛。
尤氏笑說道：「我也就學了一個笑話，說與老太太解解悶。」賈母勉强笑道：「這様更好，快說來我𦗟。」尤氏乃說道：「一家子養了四個兒子：大兒子只一個眼睛，二兒子只一個耳躱，三兒子只一個鼻子眼，四兒子到都齊全，偏又是個啞吧。」正說到這裡，只見席上賈母已朦朧雙眼，似有𪾶去之態。尤氏方住了，忙和王夫人輕輕呌請。賈母睁眼笑道：「我不困，白閉閉眼養神。你們只管說，我聼着呢。」王夫人等道：「夜已深了，風露也大，請老太太安歇罷了。明日再賞十六，月色也好。」賈母道：「什麽時候？」王夫人笑道：「已交四更。他們姊妹們熬不過，都去𪾶了。」賈母𦗟說，細看了一看，果然都散了，只有探春一人在此。賈母笑道：「也罷。你們也熬不慣。况且弱的弱，病的病，去了倒省心。只是三丫頭可憐，尙還等着。你也去罷，我們散了。」說着，便起身，吃了一口淸茶，便坐竹椅小轎，兩個婆子搭起，衆人圍隨，出園去了，不在話下。
這裡衆媳婦收什盃盤，𨚫少了個細茶盃，各處尋覔不見，又問衆人：「必是失手打了。撂在那裡，告訴我，拿了磁𭺜去交𭣣，是証見，不然，又說偷起來了。」衆人都說：「没有打碎，只怕跟姑娘的人打了，也未可知。你細想想，或問問他們去。」一語提醒了那媳婦，笑道：「是了。那一會記得是翠縷拿著的，我去問他。」說着便找時，剛到了甬道，就遇見紫鵑和翠縷來了。

翠縷便問道：「老太太散了？可知我們姑娘那裡去了？」這媳婦道：「我来問你，一個茶鍾那裡去了，你倒問我要姑娘。」翠縷笑道：「我因倒茶給姑娘吃的，展眼囬頭，就連姑娘也没了。」那媳婦道：「太太纔說都睡覺去了。你不知那裡頑去了，𮟃不知道呢。」翠縷和紫鵑道：「㫁乎没有悄悄睡去之理，只怕在那裡走了一走。如今老太太走了，赶過前邊送去，也未可知，我們且往前邉找去。有了姑娘，自然你的茶鍾也有了。你明日一早再找罷，有什麽忙的。」媳婦笑道：「有了下落，就不必忙了，明兒和你要罷。」說𭺾，囬去查收家伙。這裡紫鵑和翠縷便徃賈母處來，不在話下。
原來黛玉和湘雲二人並未去睡，只因黛玉見賈府中許多人賞月，賈母猶嘆人少，又提寳釵姊妹家去，母女弟兄自去賞月，不覺對景感懐，自去𠋣欄垂淚。寳玉近因晴雯病勢甚重，諸務無心，王夫人再四遣他去𪾶，他從此去了。探春又因近日家事惱着，無心遊玩。雖有迎春惜春二人，偏又數日不大甚合。所以只剰湘雲一人寛慰他。因說：「你是個明白人，還不自己保養。可恨寳姐姐琴妹妹，天天說親道熱，早已說今年中秋，要大家一處賞月，必要起詩社，大家聯句。到今日便𣓪了偺們，自己賞月去了。社也散了，詩也不做了。倒是他們父子叔侄縱橫起來。你可知宋太祖說得好：『卧榻之側，豈容他人酣睡。』他們不來，偺們兩個竟聨起句來，明日羞他們一羞。」
黛玉見他這般勸慰，也不肯負他

的豪興，因笑道：「你看這裡這等人聲嘈雜，有何詩興。」湘雲笑道：「這山上賞月雖好，總不及近水賞月更妙。你知道這山坡底下就是池沿，山凹裡近水一個所在就是凹晶舘。可知當日蓋這園子就有學問。這山之高處，就呌凸碧；山之低窪近水處，就呌凹晶。這『凸』『凹』二字，歴來用的人最少，如今直用作軒舘之名，更𮗜新鮮，不落窠臼。可知這兩處，一上一下，一明一暗，一高一矮，一山一水，竟是特因玩月而設此處。有愛那山高月小的，便徃那裡来；有愛那皓月淸波的，便徃那裡去。只是這兩個字俗念作『窪』『拱』二音，便說俗了，不大見用。只陸放翁用了一個『凹』字，『古硯㣲凹聚墨多』，還有人批他俗，豈不可笑？」黛玉道：「也不秖放翁纔用，古人中用者太多。如《靑苔賦》，東方朔《神異經》，以致《畵記》上云，張僧繇畵一乘寺的故事，不可勝舉。只是今人不知，悞作俗字用了。實和你說罷，這兩個字，還是我擬的呢。因那年試寶玉，寶玉擬了未妥，我們擬寫出來，送與大姐姐瞧了，他又帶出來，命給舅舅瞧過，所以都用了。如今偺們就往凹晶舘去。」
說着，二人同下山坡，只一轉灣，就是池沿上一帶竹欄相接，直通着那邉藕香榭的路徑。只有兩個婆子上夜，因知在凸碧山庄賞月，與他們無干，早已息燈睡了。黛玉湘雲見息了燈，{{另2|都|一作：湘雲}}笑道：「倒是他們睡了好，偺們就在捲蓬底下賞這水月，何如？」二人遂在兩個竹墩上坐下，只見天上一輪皓月，池中一個月影，上下争輝，

如值身於晶宫鮫室之内。㣲風一過，粼粼然池面皺碧叠紊，真令人神氣清𤕤。湘雲笑道：「怎得這㑹子上船吃酒倒好。要是我家裡這様，我就立刻坐船了。」黛玉道：「正是古人常說的：『事若求全何所樂。』㨿我說，這也罷了，偏要坐船起來？」湘雲笑道：「得隴望蜀，人之常情。」
正說間，只聽笛韻悠揚起來。黛玉笑道：「今日老太太、太太高興了，這笛子吹得有趣，倒是助偺們的興趣了。偺兩個都愛五言，就還是五言排律罷。」湘雲道：「限何韻？」黛玉笑道：「偺們數這箇欄杆上的直棍，這頭到那頭爲止，他是第幾根，就是第幾韻。」湘雲笑道：「這倒别緻。」於是二人起身，便從頭數至盡頭，止得十三根。湘雲道：「偏又是『十三元』了。這個䪨可用的少，作排律只怕牽强不能壓韻呢。少不得你先起一句罷了。」黛玉笑道：「倒要試試偺們誰强誰弱，只是没有紙筆記。」湘雲道：「明兒再寫，只怕這一㸃聰明還有。」黛玉道：「我先起一句現成的俗語罷。」因念道：
三五中秋夕，
湘雲想了一想，道：
淸遊擬上元。撒天箕斗燦，
林黛玉笑道：
匝地管絃繁。幾處狂飛盞？
湘雲笑道：「這一句『幾處狂飛盞』有些意思，這倒要對得好呢。」想

了一想，笑道：
誰家不啟軒？輕寒風剪剪，
黛玉道：「好對！比我的𨚫好。只是這句又說俗話了，就該加勁說了去纔是。」湘雲笑道：「詩多韻險，也要鋪陳些纔是。總有好的，且留在後頭。」黛玉笑道：「到後頭没有好的，我看你羞不羞。」因聨道：
良夜景暄暄。争餅嘲黃髮，
湘雲笑道：「這句不好，杜撰，用俗事來難我了。」黛玉笑道：「我說你不曾見過書呢，『吃餅』是舊典。《唐書》《唐志》，你看了来再說。」湘雲笑道：「這也難不倒，我也有了。」因聨道：
分瓜笑緑媛。香新榮玉桂，
黛玉道：「這可是實實你的杜撰了。」湘雲笑道：「明日偺們對查了出來，大家看看，這㑹子别躭擱工夫。」黛玉笑道：「雖如此，下句也不好，不犯又用『玉桂』『金蘭』等字様來塞責。」因聨道：
色健茂金萱。蠟燭輝瓊宴，
湘雲笑道：「『金萱』二字，便宜了你，省了多少力。這様現成的韻，被你得了，只不犯着替他們頌聖去。况且下句你也是塞責了。」黛玉笑道：「你不說『玉桂』，我難道强對個『金萱』罷？再也要鋪陳些富麗，方是卽景之實事。」湘雲只得又聯道：
觥籌亂𦂶園。分曹尊一令，
黛玉笑道：「下句好，只難對些。」因想了一想，聨道：
{{nop}}

射覆𦗟三宣。骰彩紅成㸃，
湘雲笑道：「『三宣』有趣，竟化俗成雅了。只是下句又說上骰子。」少不得聨道：
傳花鼓濫喧。晴光搖院宇，
黛玉笑道：「對得𨚫好。下句又溜了，只管拿些風月來塞責。」湘雲道：「究竟没說到月上，也要㸃綴㸃綴，方不落題。」黛玉道：「且姑存之，明日再斟酌。」因聨道：
素彩接乾坤。賞罰無賓主，
湘雲道：「又到說他們做什麽，不如說咱們。」因聨道：
吟詩序仲昆。搆思時𠋣檻，
黛玉道：「這可以入上你我了。」因聯道：
擬句或依門。酒盡情猶在，
湘雲說道：「這時候了。」乃聨道：
更殘樂已諼。漸聞語笑寂，
黛玉道說：「這時候，可知一歩難似一歩了。」因聨道：
空剰雪霜痕。堦露團朝茵，
湘雲道：「這一句怎麽叶韻，讓我想想。」因起身負手想了一想，笑道：「彀了。幸而想出一個字來，不然，幾乎敗了。」因聨道：
庭烟歛夕棔。秋湍㵼石髓，
黛玉𦘏了，不禁也起身呌妙，說：「這促狹鬼！果然留下好的。這會

子方說『棔』字，𧇊你想得出。」湘雲道：「幸而昨日看厯朝文選，見了這個字，我不知是何樹，因要查一查。寳姐姐說不用查，這就是如今俗呌做「朝開夜合」的。我信不及，到底查了一查，果然不錯。看來寳姐姐知道的竟多。」黛玉笑道：「『棔』字用在此時更恰，也還罷了。只是『秋湍』一句，𧇊你好想！只這一句，别的都要抹倒。我少不得打起精神来對這一句，只是再不能似這一句了。」因想了一想道：
風葉聚雲根。寳婺情孤潔，
湘雲道：「這對得也還好。只是這一句，你也溜了，幸而是景中情，不單用『寶婺』來塞責。」因聯道：
銀蟾氣吐吞。藥催靈兎搗，
黛玉不語㸃頭，半日，隨念道：
人向廣寒奔。犯斗𨖟牛女，
湘雲也望月㸃首，聨道：
乘{{校|搓|槎}}訪帝孫。盈虛輪莫定，
黛玉道：「對句不好，合掌。下句推開一歩，倒還是『急脉緩受法』。」因又聨道：
晦朔魄空存。壺漏聲將涸，
湘雲方欲聨時，黛玉指池中黒影與湘雲看道：「你看那河裡，怎麼像個人，到黑影裡去了，敢是個鬼？」湘雲笑道：「可是又見鬼了。

我是不怕鬼的，等我打他一下。」因灣腰拾了一塊小石片，向那池中打去，只𦗟打得水响，一個大圓圈將月影{{另2|繳湯，散|各抄本均作：蕩散}}而復聚者𭙌次。只聼那黑影裡「戞」的一聲，𨚫飛起一個白鶴来，直往藕香榭去了。黛玉笑道：「原是他，猛然想不到，反嚇了一跳。」湘雲笑道：「正是這個鶴有趣，到助了我了。」因聨道：
牕燈熖已昏。寒塘渡鶴影，
林黛玉聼了，又呌好，又跥足，說：「了不得，這鶴真是助他的了！這一句更比『秋湍』不同，呌我對什麽纔好？『影』字只有一個『魂』字可對，况且『{{校|河|寒}}塘渡鶴』，何等自然，何等現成，何等有景，且又新鮮，我竟要擱筆了。」湘雲笑道：「大家細想就有了，不然就放着明日再聨也可。」黛玉只看天，不理他，半日，猛然笑道：「你不必撈嘴，我也有了，你聼聼。」因對道：
冷月𦵏詩魂。
湘雲拍手贊道：「果然好極，非此不能對。好個『𦵏詩魂』！」因又嘆道：「詩固新竒，只是太頺喪了些。你現病着，不該作此過于凄淸竒譎之語。」黛玉笑道：「不如此，如何壓倒你。只爲用工在這一句了。」
一語未了，只見欄外山石後轉出一個人來，笑道：「好詩，好詩！果然太悲凉了，不必再徃下做。若底下只這様去，反不顯這兩句了，倒弄得堆砌牽强。」二人不防，倒嚇了一跳。細看時不是别人，𨚫是妙玉。二人皆咤異，因問：「你如何到了這裡？」妙玉笑道：「我𦗟

見你們大家賞月，又吹得好笛，我也出來玩賞這淸池皓月。順脚走到這裡，忽聽見你們兩個吟詩，更覺淸雅異常，故此就聼住了。只是方纔我聼見這一首中，有幾句雖好，只是過於頺敗凄楚。此亦關人之氣數而有，所以我出來止住。如今老太太都已早散了，滿園的人想俱已睡熟了，你兩個的丫頭𮟃不知在那裡找你們呢。你們也不怕冷了？快同我來，到我那裡去吃杯茶，只怕就天亮了。」黛玉笑道：「誰知道就這個時候了。」
三人遂一同来至櫳翠菴中。只見龕熖猶青，爐香未燼，幾個老嬷嬷也都𪾶了，只有小丫頭在蒲團上𡸁頭打盹。妙玉喚他起来現烹茶。忽聼扣門之聲，小嬛忙去開門看時，却是紫鵑翠縷與幾個老嬤嬷来找他姊妹兩個。進來見他們正吃茶，因都笑道：「呌我們好找！一個園裡走遍了，連姨太太那裡都找到了。那小亭裡找時，可巧那裡上夜的正睡醒了。我們問他們，他們說，方纔亭外頭棚下兩個人說話，後來又添了一個人，聼見說大家往菴裡去。我們就知道是這裡了。」
妙玉忙命丫嬛引他們到那邊去坐着歇息吃茶，自却取了筆硯紙墨出來，將方纔的詩，命他二人念着，遂從頭寫出來。黛玉見他今日十分高興，便笑道：「從來没見你這様高興，我也不敢唐突請教。這還可以見教否？若不堪時，便就燒了；若或可攺，卽請攺正攺正。」妙玉笑道：「也不敢妄評。只是這纔有二十二韻。我意思想着你二位警句已出，再續時，到

恐後力不加。我竟要續貂，又恐有玷。」黛玉從没見妙玉做過詩，今見他高興如此，忙說：「果然如此，我們雖不好，亦可以帶好了。」妙玉道：「如今𭣣結，到底還歸到本来面目上去。若只𬋩丢了眞情眞事，且去搜竒檢怪，一則失了偺們的閨閣面目，二則也與題目無涉了。」林史二人皆道極是。妙玉提筆，一揮而就，遞與他二人，道：「休要見笑。依我必須如此，方番轉過來。雖前頭有凄楚之句，亦無甚碍了。」二人接了看時，只見他續道：
<poem>
香篆銷金鼎，氷𮌖膩玉盆。
簫憎婺婦泣，衾倩侍兒温。
空帳悲金鳯，閒屏投彩鴛。
露濃苔更滑，霜重竹難捫。
猶歩縈紆沼，還登寂厯原。
石竒神鬼縛，木怪虎狼蹲。
贔屭朝光透，罘罳露曉屯。
振林千樹鳥，啼谷一聲猿。
岐熟焉忘逕，泉知不問源。
鐘鳴櫳翠寺，鷄唱稻香村。
有興悲何極，無愁意豈煩。
芳情只自遣，雅趣向誰言。
徹旦休云倦，烹茶更細論。
</poem>
{{nop}}

後書「右中秋夜大觀園卽景聨句三十五韻」。
黛玉湘雲二人稱贊不已，說：「可見我們天天是捨近求遠，現有這様詩人在此，𨚫天天去紙上談兵。」妙玉笑道：「明日再潤色。此時已天明了，到底也歇息歇息纔是。」林史二人𦗟說，便起身告辭，帶領了丫鬟出来。妙玉送至門外，看他們去遠，方掩門進來，不在話下。
這裡翠縷向湘雲道：「大奶奶那裡還有人等着偺們睡去呢。如今還是那裡去好？」湘雲笑道：「你順路告訴他們，呌他們睡罷。我這一去，未免驚動病人，不如閙林姑娘去罷。」說着，大家走至瀟湘館中，有一半人已𪾶去。二人進去，方卸粧寛衣，盥洗已𭺾，方上床安歇。紫鵑放下綃帳，移燈掩門出去。誰知湘雲有擇席之病，雖在枕上，只怕𪾶不着。黛玉又是個心血不足，常常失眠的，今日又錯過困頭，自然也是𪾶不着。二人在枕上翻來覆去。黛玉因問道：「怎麽還不睡着？」湘雲微笑道：「我有個擇席的病，况且走了困，只好躺躺兒罷。你怎也睡不着？」黛玉嘆道：「我這睡不着，也並非一日了。大約一年之中，通共也只好𪾶十夜滿足的。」湘雲道：「你這病就怪不得了。」要知端底，[[紅樓夢（程甲本）/七十七|下囬分解]]。

# 紅樓夢（程甲本）/七十七

- Source URL: https://zh.wikisource.org/wiki/%E7%B4%85%E6%A8%93%E5%A4%A2%EF%BC%88%E7%A8%8B%E7%94%B2%E6%9C%AC%EF%BC%89/%E4%B8%83%E5%8D%81%E4%B8%83

{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第七十七回 俏丫鬟抱屈夭風流 美優伶斬情歸水月|七十六|七十八|}}
話說王夫人見中秋已過，鳯姐病也比先减了，雖未大愈，然亦可以出入行走得了，仍命大夫每日胗脉服藥，又開了丸藥方來配調經養榮丸。因用上等人參二兩，王夫人取時，翻尋了半日，只向小匣内尋了幾枝簮挺粗細的。王夫人看了嫌不好，命再找去，又找了一大包鬚沫出來。王夫人焦燥道：「用不着偏有，但用着了，再找不着。成日家我呌你們查一查，都歸攏一處，你們白不聼，就隨手混撂。」彩雲道：「想是没了，就只有這個。上次那邉的太太来尋了去了。」王夫人道：「没有的話，你再細找找。」彩雲

只得又去找尋，拿了幾包藥材来，說：「我們不認得這個，請太太自看。除了這個没有了。」王夫人打開看時，也都忘了，不知都是什麼，並没有一支人參。因一面遣人去問鳳姐有無，鳯姐來說：「也只有些參膏。蘆鬚雖有幾根，也不是上好的，每日𮟃要煎藥裡用呢。」王夫人聼了，只得向邢夫人那裡問去。說：「因上次没了，纔往這裡来尋，早已用完了。」王夫人没法，只得親身過来請問賈母。賈母忙命鴛鴦取出當日餘的來，竟還有一大包，皆有手指頭粗細不等，遂秤了二兩與王夫人。王夫人出來，交與周瑞家的拿去，令小厮送與醫生家去。又命將那幾包不能辨的藥也帶了去，命醫生認了，各包號上。
一時，{{校|周|周瑞}}家的又拿了進来說：「這幾様都各包號上名字了。但那一包人參，固然是上好的，只是年代太陳。這東西比别的大不同，凴是怎様好的，只過一百年後，便自己成了灰了。如今這個雖未成灰，然已成了糟朽爛木，也没有力量的了。請太太收了這個，倒不拘粗細，多少再換些新的倒好。」王夫人𦗟了，低頭不語，半日纔說：「這可没法了，只好去買二兩來罷。」也無心看那些，只命：「都𭣣了罷。」因問周瑞家的：「你就去說給外頭人們，揀好的換二兩來。倘或一時老太太問你們，只說用的是老太太的，不必多說。」周瑞家的方纔要去時，寳釵因在坐，乃笑道：「姨娘且住。如今外頭人參都没有好的，雖有全枝，他們也必截做兩三叚，鑲嵌上蘆泡鬚枝，攙勻了好

賣，看不得粗細。我們舖子裡常與參行交易，如今我去和媽媽說了，哥哥去托個夥計過去，和參行裡要他二兩原枝來，不妨偺們多使幾兩銀子，也得了好的。」王夫人笑道：「倒是你明白。但是還得你親自走一𨌩，纔能明白。」於是寳釵去了，半日囬來，說：「已遣人去，赶晚就有囘信的。明日一早去配也不遲。」王夫人自是喜悅，因說道：「『賣油的娘子水梳頭』，自來家裡有的，給人多少。這㑹子輪到自己用，反倒各處尋去。」說𭺾長嘆。
寳釵笑道：「這東西雖然值錢，總不過是藥，原該濟衆散人纔是。偺們比不得那没見世面的人家，得了這個，就珍藏宻歛的。」王夫人㸃頭道：「你這話也是。」一時寳釵去後，因見無别人在室，遂喚周瑞家的，問前日園中搜檢的事情可得下落。周瑞家的是已和鳯姐啇議停妥，一字不隱，遂囬明王夫人。王夫人吃了一驚，想到司棋係迎春丫頭，乃係那邉的人，只得令人去囬邢氏。周瑞家的囬道：「前日那邊太太嗔着王善保家的多事，打了幾個嘴巴子，如今他也裝病在家，不肯出頭了。况且又是他外孫女兒，自己打了嘴，他只好粧個忘了，日久平服了再說。如今我們過去囘時，恐怕又多心，倒像似偺們多事的。不如直把司棋帶過去，一並連賍証與那邊太太瞧了，不過打一頓配了人，再指個丫頭来，豈不省事？如今白告訴去，那邊太太再推三阻四的，又說：『旣這様，你太太就該料理，又来說什麽了。』豈不倒躭擱了？倘或那丫頭

瞅空兒尋了死，反不好了。如今看了兩三天，都有些偷懶，倘一時不到，豈不倒弄出事來。」王夫人想了一想，說：「這也倒是。快辦了這一件，再辦偺們家的那些妖精。」
周瑞家的𦗟說，㑹齊了那邊幾個媳婦，先到迎春房裡，囬明迎春。迎春聼了，含泪似有不捨之意。因前夜之事丫頭們悄悄說了原故，雖數年之情難捨，但事關風化，亦無可如何了。那司棋亦曾求了迎春，實指望能救，只是迎春語言遲慢，耳軟心活，是不能作主的。司棋見了這般，知不能免，因跪着哭道：「姑娘好狠心！哄了我這兩日，如今怎麽連一句話也没有？」周瑞家的說道：「你還要姑娘留你不成？便留下，你也難見園裡的人了。依我們的好話，快快𭣣了這様子，倒是人不知鬼不覺的去罷，大家體面些。」迎春手裡拿着一本書正看呢，聼了這話，書也不看，話也不答，只𬋩扭着身子，呆呆的坐着。周瑞家的又催道：「這麽大女孩兒，自己作的，還不知道？把姑娘都帶的不好看，你還敢𦂳着纒磨他！」𨒖春聼了，方發話道：「你瞧入畵也是幾年的，怎麽說去就去了？自然不止你兩個，想這園裡凢大的都要去呢。依我說，將来總有一散，不如各人去罷。」周瑞家的道：「所以到底是姑娘明白。明兒還有打發的人呢，你放心罷。」司棋無法，只得含淚與姑娘磕頭，和衆人告别。又向迎春耳邉說：「好歹打𦗟我受罪，替我說個情兒，就是主僕一塲！」𨒖春亦含淚答應：「放心。」
于是周瑞家的等人帶了司棋出去。

又有兩個婆子，將司棋所有的東西都與他拿着。走了没幾歩，只見後頭綉橘赶来，一面也擦着淚，一面𨔛與司棋一個絹包，說：「這是姑娘給你的。主僕一塲，如今一旦分離，這個與你做個想念罷。」司棋接了，不覺得更哭起來了，又和綉橘哭了一囘。周瑞家的不耐煩，只𬋩催促，二人只得散了。司棋因又哭告道：「嬸子大娘們，好歹畧狥個情兒，如今且歇一歇，讓我到相好姊妹跟前辭一辭，也是這幾年我們相好一塲。」周瑞家的等人皆各有事，做這些事，便是不得已了。况且又深恨他們素日大様，如今那裡工夫聼他的話？因冷笑道：「我勸你去罷，别拉拉扯扯的了。我們𮟃有正經事呢。誰是你一個衣胞裡爬出来的，辭他們做什麽？你不過挨一㑹是一會，難道筭了不成！依我說，快走罷。」一面說，一面總不住脚，直帶着後角門出去。司棋無奈，又不敢再說，只得跟了出来。
可巧正值寳玉從外頭進來，一見帶了司棋出去，又見後面又抱着些東西，料着此去再不能來了。因聞得上夜之事，又晴雯的病亦因那日加重，細問晴雯，又不說是爲何。今見司棋亦走，不覺如喪魂魄，因忙攔住問道：「那裡去？」周瑞家的等皆知寳玉素昔行爲，又恐嘮叨誤事，因笑道：「不干你事，快念書去罷。」寳玉笑道：「姐姐們且站一站，我有道理。」周瑞家的便道：「太太吩咐不許少捱時刻，又有什麽道理。我們只知道太太的話，𬋩不得許多。」司棋見了寶玉，因拉住哭道：「他們做不

得主，好歹求求太太去。」寳玉不禁也傷心，含淚說道：「我不知你做了什麽大事，晴雯也氣病着，如今你又要去了，這𨚫怎麽着好。」周瑞家的發躁向司棋道：「你如今不是副小姐了，若不聼說，我就打得你了。别想往日有姑娘䕶着，任你們作耗。越說着，還不好走。如今有了小爺見面，又拉拉扯扯，成何體統！」那幾個婦人不由分說，拉着司棋便出去了。
寳玉又恐他們去告舌，恨得只瞪着他們。看已走遠了，方指着恨道：「竒怪，竒怪！怎麽這些人，只一嫁了漢子，𣑱了男人的氣味，{{校|這就|就這}}様混{{校|賑|賬}}起來，比男人更可殺了！」守園門的婆子𦘏了，也不禁好笑起來，因問道：「這様說，凡女兒各各是好的了，女人個個是壊的了？」寳玉㸃頭道：「不錯，不錯！」正說着，只見幾個老婆子走來，忙說道：「你們小心傳齊了伺候着，此刻太太親自到園裡查人呢。」又吩咐：「快呌怡紅院晴雯姑娘的哥嫂来，在這裡等着，領出他妹子去。」因又笑道：「阿彌陀佛！今日天睁了眼，把這個禍害妖精退送了，大家清凈些。」寳玉一聞得王夫人進来親查，便料道晴雯也保不住了，早飛也似的赶了去，所以後来趂愿之話竟未聼見。
寳玉及到了怡紅院，只見一羣人在那裡。王夫人在屋裡坐着，一面怒色，見寳玉也不理。晴雯四五日水米不曾沾牙，如今現在炕上拉了下來，篷頭垢面，兩個女人攙架起來去了。王夫人吩咐：「把他貼身的衣服撂出去，餘者留下，給好的丫頭們穿。」又命把這裡所有的

丫頭們都呌來，一一過目。
原来王夫人惟怕丫頭們教壊了寳玉，乃從襲人起，以至于極小的粗活小丫頭們，個個親自看了一遍。因問：「誰是和寳玉一日的生日？」本人不敢答應，老嬤嬤指道：「這一個蕙香，又呌做四兒的，是同寶玉一日生日的。」王夫人細看了一看，雖比不上晴雯一半，却有幾分水秀，視其行止，聰明皆露在外面，且也打扮得不同。王夫人冷笑道：「這也是個没廉恥的貨！他背地裡說的，同日生日就是夫妻，這可是你說的？打諒我隔得遠，都不知道呢！可知我身子雖不大來，我的心耳神意時時都在這裡。難道我統共一個寳玉，就白放心凴你們勾引壊了不成？」這個四兒見王夫人說着他素日和寳玉的私語，不禁紅了臉，低頭𡸁淚。王夫人卽命：「也快把他家人呌來，領出去配人。」又問：「那芳官呢？」芳官只得過來。王夫人道：「唱戱的女孩子，自然更是狐狸精了！上次放你們，你們又不願去，可就該安分守己纔是。你就成精鼓搗起來，調唆寳玉，無所不爲。」芳官{{另2|笑|一作：哭}}辯道：「並不敢調唆什麽了。」王夫人笑道：「你還强嘴。你連你干娘都壓倒了，豈止别人！」因喝命：「喚他干娘來領去！就賞他外頭找個女壻罷。他的東西，一㮣給他。」吩咐：「上年凡有姑娘分的唱戯女孩子們，一槩不許留在園裡，都令其各人乾娘帶出，自行聘嫁。」一語傳出，這些乾娘皆感恩趂願不盡，都約齊與王夫人磕頭領去。
王夫人又滿屋裡搜檢寳玉之物。凡略有眼生之物，

一併命收捲起來，拿到自己房裡去了。因說：「這纔乾淨，省得傍人口舌。」又吩咐襲人麝月等人：「你們小心！往後再有一㸃分外之事，我一槪不饒。因呌人查看了，今年不宜遷挪，暫且挨過今年，明年一並給我仍舊搬出去，纔心净。」說𭺾，茶也不吃，遂帶領衆人又徃别處去閱人。暫且說不到後文。
如今且說寳玉只道王夫人不過來搜檢搜檢，無甚大事，誰知竟這様雷嗔電怒的來了。所責之事皆係平日私語，一字不𤕤，料必不能挽囬的。雖心下恨不能一死，但王夫人盛怒之際，自不敢多言。一直跟送王夫人到沁芳亭，王夫人命：「囘去好生念念那書！仔細明兒問你，纔已發下狠了。」寳玉聼如此說，纔囘來，一路打算：「雖這様犯舌？况這裡事也無人知道，如何就都說着了？」一面想，一面進来，只見襲人在那裡𡸁淚。且去了第一等的人，豈不傷心？便倒在床上大哭起来。襲人知他心裡别的猶可，獨有晴雯是第一件大事，乃勸道：「哭也不中用。你起來，我告訴你，晴雯已經好了，他這一家去，倒心凈養幾天。你果然捨不得他，等太太氣消了，你再求老太太，慢慢的呌進來，也不難。太太不過偶然聼了别人的閑言，在氣頭上罷了。」寳玉道：「我䆒竟不知晴雯犯了什麽迷天大罪！」襲人道：「太太只嫌他生的太好了，未免輕狂些。太太是深知這様美人是的人，心裡是不能安靜的，所以狠嫌他，像我們這粗粗笨笨的倒好。」寳玉道：「美人是的心裡就不安靜麽？你

那裡知道，古來美人安靜的多着呢！這也罷了，偺們私自頑話，怎麼也知道了？又没外人走風，這可竒怪了。」襲人道：「你有什麽忌諱的？一時高興，你就不管有人没人了。我也曾使過眼色，也曾遞過暗號，被那人知道了，你還不覺。」寳玉道：「怎麽人人的不是，太太都知道了，单不挑出你和麝月秋紋來？」襲人聼了這話，心内一動，低頭半日，無可囘答，因便笑道：「正是呢。若論我們，也有頑笑不留心的去處，怎麼太太竟忘了？想是𮟃有别的事，等完了，再發放我們，也未可知。」寳玉笑道：「你是頭一個出了名的至善至賢的人，他兩個又是你陶冶教育的，焉得有什麽該罰之處！只是芳官尙小，過於伶俐些，未免𠋣强壓倒了人，惹人厭。四兒是我悞了他，還是那年我和你拌嘴的那日起，呌上來做細活的，衆人見我待他好，未免奪了地位，也是有的，故有今日。只是晴雯，也是和你們一様從小兒在老太太屋裡過來的，雖生得比人强，也没什麽妨碍着誰的去處。就只是他的性情𤕤利，口角鋒芒，究竟也没見他得罪了那一個。可是你說的，想是他過於生得好了，反被這個好帶累了。」說𭺾，復又哭起来。
襲人細揣此話，直是寶玉有疑他之意，竟不好再勸，因嘆道：「天知道罷了。此時也查不出人來了，白哭一會子，也無益了。」寳玉冷{{校|突|笑}}道：「原是想他自㓜嬌生慣養的，何嘗受過一日委屈。如今是一盆纔透出嫩箭的蘭花送到猪圈裡去一般。况又是一身重病

，裡頭一肚子悶氣。他又没有親爹熱娘，只有一個醉泥鰌姑舅哥哥。他這一去，那裡還等得一月半月？再不能見一面兩面的了！」說着，越發心痛起來。襲人笑道：「可是你『自許州官放火，不許百姓㸃燈』。我們偶說一句妨碍的話，你就說不吉利，你如今好好的咒他，就該的了！」寳玉道：「我不是妄口咒人，今年春天已有兆頭的。」襲人忙問：「何兆？」寳玉道：「這堦下好好的一株海棠花，竟無故死了半邉，我就知道有壊事，果然應在他身上。」襲人聼了，又笑起來，說：「我要不說，又掌不住，你也太婆婆媽媽的了。這様的話，怎麽是你讀書的人說的。」
寳玉嘆道：「你們那裡知道，不但草木，凡天下有情有理的東西，也和人一様，得了知己，便極有靈騐的。若用大題目比，就像孔子廟前檜樹、坟前的耆草，諸葛祠前的栢樹，岳武穆坟前的松樹：這都是堂堂正大之氣，千古不磨之物。世亂，他就枯乾了；世治，他就茂盛了，凡千年枯了又生的幾次。這不是應兆麽？若是小題比，就像楊太眞沉香亭的木芍藥，端正樓的相思樹，王昭君坟上的長青草，難道不也有靈騐？所以這海棠亦是應着人生的。」襲人聼了這篇痴話，又可笑，又可嘆，因笑道：「眞真的這話越發說上我的氣來了。那晴雯是個什麽東西，就費這様心思，比出這些正經人来！還有一說，他縂好，也越不過我的次序去。就是這海棠，也該先來比我，也還輪不到他。想是我要死的了。」寳玉𦘏說，忙掩他的嘴，勸道：「這

是何苦！一個未淸，你又這様起來。罷了，再别提這事，别弄得去了三個，又饒上一個。」襲人𦗟說，心下暗喜道：「若不如此，也没個了局。」
寳玉又道：「我𮟃有一句話要和你商量，不知你肯不肯，現在他的東西，是瞞上不瞞下，悄悄的送還他去。再或有偺們常日積攢下的錢，拿𭙌吊出去，給他養病，也是你姊妹好了一塲。」襲人𦗟了，笑道：「你太把我看得忒小器又没人心了。這話𮟃等你說，我纔把他的衣裳各物已打㸃下了，放在那裡。如今白日裡，人多眼雜，又恐生事，且等到晚上，悄悄的呌宋媽給他拿去。我還有攢下的幾吊錢，也給他去。」寶玉聼了，㸃㸃頭兒。襲人笑道：「我原是久已出名的賢人，連這一㸃子好名還不㑹買去不成！」寳玉𦗟了他方纔的話，又陪笑撫慰他，怕他寒了心。晚間，果遣宋媽送去。
寳玉將一切人稳住，便獨自得便，到園子後角門，央一個老婆子，帶他到晴雯家去。先這婆子百般不肯，只說怕人知道，「囘了太太，我還吃飯不吃飯！」無奈寳玉死活央告，又許他些錢，那個婆子方帶了他去。
却說這晴雯當日係賴大買的。還有個姑舅哥哥，呌做吳貴，人都呌他貴兒。那時晴雯纔得十歲，時常頼嬷嬤帶進來，賈母見了喜歡，故此賴嬷嬷就孝敬了賈母。過了幾年，賴大又給他姑舅哥哥娶了一房媳婦。誰知貴兒一味胆小老寔，那媳婦𨚫倒伶俐，又兼有幾分姿色，看着貴兒無能爲，便每日家打扮的妖妖調調，兩隻眼兒水汪汪的，招

惹的頼大家人如蠅逐臭，漸漸做出些風流勾當来。那時晴雯已在寳玉房中，他便央及了晴雯，轉求鳯姐，合頼大家的要過來。目今兩口兒就在園子後角門外居住，伺候園中買辦雜差。
這晴雯一時被攆出來，住在他家。那媳婦那裡有心腸照管？吃了飯，便自去串門子，只剩下晴雯一人在外間屋内爬着。寳玉命那婆子在外瞭望，他獨掀起布簾進来，一眼就看見晴雯𪾶在一領蘆席上，幸而被褥還是舊日鋪蓋的，心内不知自己怎麽纔好，因上来含淚伸手輕輕拉他，悄喚兩聲。當下晴雯又因着了風，又受了哥嫂的歹話，病上加病，𠻳了一日，纔朦朧𪾶了。忽聞有人喚他，强展雙眸，一見是寳玉，又驚又喜，又悲又痛，一把死攥住他的手，哽咽了半日，方說道：「我只道不得見你了。」接着便𠻳個不住。寳玉也只有哽咽之分。
晴雯道：「阿彌陀佛！你來得好，且把那茶倒半碗我喝。渴了半日，呌半個人也呌不着。」寳玉聽說，忙拭淚問：「茶在那裡？」晴雯道：「在爐台上。」寳玉看時，雖有個黒煤烏嘴的吊子，也不像個茶壺。只得棹上去拿一個碗，未到手内，先聞得油羶之氣。寳玉只得拿了來，先拿些水，洗了兩次，復用自己的絹子拭了，聞了聞，還有些氣味，没奈何，提起壺來斟了半碗。看時，絳紅的，也不大像茶。晴雯扶枕道：「快給我喝一口罷！這就是茶了。那裡比得偺們的茶呢！」寳玉聼說，先自己嘗了一嘗，並無茶味，鹹澀不堪，只得遞與晴雯。只見晴雯如得

了甘露一般，一氣都灌下去了。
寶玉看着，眼中淚直流下來，連自己的身子都不知爲何物了，一面問道：「你有什麽說的，趂着没人，告訴我。」晴雯嗚咽道：「有什麽可說的！不過是挨一刻是一刻，挨一日是一日。我已知橫𥪡不過三五日的光景，我就好囬去了。只是一件，我死也不甘心。我雖生得比别人好些，並没有私情勾引你，怎麽一口死咬定了我是個狐狸精！我今日旣擔了虛名，况且没了遠限，不是我說一句後悔的話，早知如此，我當日……」說到這裡，氣往上咽，便說不出来，兩手已經氷凉。寳玉又痛，又急，又害怕，便歪在席上，一隻手攥着他的手，一隻手輕輕的給他搥打着，又不敢大聲的呌，真真萬箭攢心。兩三句話時，晴雯纔哭出来。寳玉拉着他的手，只覺瘦如枯柴，腕上猶戴着四個銀鐲。因哭道：「除下来，等好了再戴上去罷。」又說：「這一病好了，又傷好些。」晴雯拭淚，把那手用力拳囬，擱在口邊，狠命一咬，只聽「咯吱」一聲，把兩根葱管一般的指甲齊根咬下，拉了寳玉的手，將指甲擱在他手中。又囬手扎挣着，連揪帶脫，在被窩内，將貼身穿著的一件舊紅綾小袄兒脫下，遞給寳玉。不想虛弱透了的人，那裡禁得這様抖摟，早喘成一處了。
寶玉見了他這般，已經會意，連忙解開外衣，將自己的袄兒褪下來，葢在他身上，𨚫把這件穿上。不及扣鈕，只用外間衣服掩了。剛繫腰時，只見晴雯睁眼道：「你扶起我來坐坐。」寶玉只得扶他。那裡扶得起，

好容易欠起半身，晴雯伸手把寳玉的袄兒徃自己身上拉。寳玉連忙給他披上，拖着肐膊，伸上袖子，輕輕放倒，然後將他的指甲裝在荷包裡。晴雯哭道：「你去罷！這裡𦞴𦢤，你那裡受得，你的身子要𦂳。今日這一来，我就死了，也不枉擔了虛名。」
一語未完，只見他嫂子笑嘻嘻掀簾進來道：「好呀！你兩個的話，我已都𦗟見了。」又向寳玉道：「你一個做主子的，跑到下人房裡来做什麽？看着我年輕長的俊，你敢只是来調戱我麽？」寳玉𦗟見，嚇得忙陪笑央及道：「好姐姐，快别大聲的。他伏侍我一塲，我私自来瞧瞧他。」那媳婦兒㸃着頭兒，笑道：「怨不得人家都說你有情有義兒的。」便一手拉了寳玉進裡間來，笑道：「你要不呌我嚷，這也容易，你只是依我一件事。」說著，便自己坐在炕沿上，把寳玉拉在懐中，𦂳𦂳的將兩條腿夾住。寳玉那裡見過這個，心内早突突的跳起來了，急得滿面紅脹，身上亂戰，又羞又愧，又怕又惱，只說：「好姐姐，别閙。」那媳婦乜斜了眼兒，笑道：「呸！成日家𦗟見你在女孩兒們身上做工夫，怎麽今兒個就發起赸來了？」寳玉紅了臉，笑道：「姐姐撒開手，有話偺們慢慢兒的說。外頭有老媽媽聼見，什麽意思呢？」那媳婦那裡肯放，笑道：「我早進來了，已經呌那老婆子去到園門口兒等著呢。我等什麽兒是的，今日纔等著你了。你要不依我，我就嚷起來。呌裡頭太太𦗟見了，我看你怎麽様！你這麽個人，只這麽大膽子兒。我剛纔進来了好一㑹

子，在窗下細聼，屋内只你兩個人，我只道有些個體己話兒。這様看起來，你們兩個人竟還是各不相擾兒呢。我可不能像他那麽儍。」說著，就要動手。寳玉急的死徃外拽。
正閙着，只聼窻外有人問道：「晴雯姐姐在這裡住呢不是？」那媳婦子也嚇了一跳，連忙放了寳玉。這寳玉已經嚇怔了，𦗟不出聲音。外邉晴雯𦗟見他嫂子纒磨寶玉，又急，又臊，又氣，一陣虛火上攻，早昏暈過去。那媳婦連忙答應着，出來看，不是别人，却是柳五兒和他母親兩個，抱着一個包袱，柳家的拿着幾吊錢。悄悄的問那媳婦道：「這是裡頭襲姑娘呌拿出來給你們姑娘的。他在那屋裡呢？」那媳婦兒笑道：「就是這個屋子，那裡還有屋子。」那柳家的領着五兒，剛進門來，只見一個人影兒徃屋裡一閃。柳家的素知這媳婦子不妥，只打諒是他的私人。看見晴雯睡着了，連忙放下，帶着五兒，便往外走。誰知五兒眼尖，早已見是寶玉，便問他母親道：「頭裡不是襲人姐姐那裏悄悄兒的找寳二爺呢嗎？」柳家的道：「噯喲！可是忘了。方纔老宋媽說，見寳二爺出角門来了。門上還有人等著，要關園門呢。」因囬頭問那媳婦兒，那媳婦兒自己心虛，便道：「寶二爺那裡肯到我們這屋裡來？」柳家的聼說，便要走。這寳玉一則怕關了門，二則怕那媳婦子進來又纒，也顧不得什麽了，連忙掀了簾子出来道：「柳嫂子，你等等我，一路兒走。」柳家的聼了，倒唬了一大跳，說：「我的爺，你怎麽跑了這裡來

了？」那寳玉也不答言，一直飛走。那柳五兒道：「媽，你快呌住寶二爺不用忙，仔細冐冐失失被人碰見，倒不好。况且纔出来時，襲人姐姐已經打發人留了門了。」說著，赶忙同他媽来赶寳玉。這裡晴雯的嫂子乾瞅著，把個妙人兒走了。
𨚫說寳玉跑進角門，纔把心放下來，還是突突亂跳。又怕五兒關在外頭，眼巴巴瞅著他母女也進來了。遠遠聼見裡邉嬷嬷們正查人，若再遲一歩，就關了園門了。
寳玉進入園中，且喜無人知道，到了自己房内，告訴襲人，只說在薛姨媽家去的，也就罷了。一時鋪床，襲人不得不問：「今日怎麽睡？」寶玉道：「不管怎麽𪾶罷了。」原來這一二年間，襲人因王夫人看重了他，越發自要尊重，凡背人之處，或夜晚之間，總不與寳玉狎昵，較先小時，反倒疎遠了。雖無大事辦理，然一應針錢，並寶玉及諸小丫頭出入銀錢、衣履、什物等事，也甚煩𤨏；且有吐血之症，故近來夜間總不與寳玉同房。寳玉夜間胆小，醒了便要喚人，因晴雯睡卧驚醒，故夜間一應茶水，起坐呼喚之事，悉皆委他一人，所以寳玉外床只是晴雯睡着。他今去了，襲人只得將自己鋪蓋搬来，鋪設床外。
寳玉𤼵了一晚上的獃。襲人催他睡下，然後自𪾶。只聼寶玉在枕上長吁短嘆，復去翻来，直至三更已後，方漸漸安頓了。襲人方放心，也就朦朧睡着。没半盞茶時，只聼寳玉呌「晴雯」。襲人忙連聲答應，問做什麽。寳玉因要茶吃。襲人倒了茶来，寶玉乃笑道：「我近來

呌慣了他，却忘了是你。」襲人笑道：「他乍來，你也曾睡夢中呌我的，已後纔攺了。」說着，大家又睡下。寳玉又翻轉了一個更次，至五更方睡去時，只見晴雯從外走來，仍是往日形景，進來向寶玉道：「你們好生過罷，我從此就别過了。」說𭺾，翻身就走。寳玉忙呌時，又將襲人呌醒。襲人還只當他慣了口亂呌，𨚫見寳玉哭了，說道：「晴雯死了。」襲人笑道：「這是那裡話！被人𦘏着，什麽意思。」寳玉那裡肯𦗟？恨不得一時天亮了就遣人去問信。
及至亮時，就有王夫人房裡小丫頭呌開前角門，傳王夫人的話：「『卽時呌起寳玉，快洗臉，換了衣裳快来，因今兒有人請老爺賞秋菊，老爺因喜歡他前兒做的詩好，故此要帶他們去。』這都是太太的話，你們快告訴去，立逼他快来，老爺在上房裡等他們吃麵茶呢。環哥兒已來了，快快兒的去罷。我去呌蘭哥兒去了。」裡面的婆子𦗟一句，應一句，一面扣着鈕子，一面開門。襲人𦗟得叩門，便知有事，一面命人問時，自己已起來了。聼得這話，忙催人來𦥝了洗臉水，催寳玉起来梳洗，他自去取衣。因思跟賈政出門，便不肯拿出十分出色的新鮮衣服来，只揀那三等成色的来。
寳玉此時已無法，只得忙忙前來。果然賈政在那裡吃茶，十分喜悅。寳玉請了早安，賈𤨔賈蘭二人也都見過。賈政命坐吃茶，向𤨔蘭二人道：「寳玉讀書，不及你兩個，論題聨和詩這種聰明，你們皆不及他。今日此去，未免呌你們做詩，寳玉須隨便助他

們兩個。」王夫人自來不曾聼見這等考語，真是意外之喜。
一時，候他父子去了，方欲過賈母那邊来時，就有芳官等三個乾娘走來，囬說：「芳官自前日𫎇太太的恩典賞了出去，他就瘋了似的，茶飯都不吃，勾引上藕官蕋官，三個人尋𭮀覔活，只要剪了頭髮做尼姑去。我只當是小孩子家，一時出去不慣，也是有的，不過隔兩日就好了。誰知越閙越𠒋，打罵着也不怕。實在没法，所以来求太太，或是依他們去做尼姑去，或教導他們一頓，賞給别人做女孩兒去罷。我們没這福。」王夫人聽了道：「胡說！那裡由得他們起來，佛門也是輕易進去的麽？每人打一頓給他們，看還閙不閙！」
當下因八月十五日，各廟内上供去，皆有各廟内的尼姑来送供尖，因曾留下水月𢊊的智通與地藏𢊊的圓信住下，來囬，聼得此信，就想拐兩個女孩子去做活使喚，都向王夫人說：「府上到底是善人家，因太太好善，所以感應得這些小姑娘們皆如此。雖然說佛門容易難上，也要知道佛法平等，我佛立願，原度一切衆生。如今兩三個姑娘旣然無父母，家鄉又遠，他們旣經了這富貴，又想從小命苦，入了風流行次，將來知道終身怎麽様，所以『苦海囬頭』，立意出家，修修來世，也是他們的高意。太太倒不要阻了善念。」
王夫人原是個善人，起先聼見這話，諒係小孩子不遂心的話，將来熬不得淸淨，反致獲罪。今𦗟了這兩個拐子的話，大近情理。且近日家中多故，又有邢夫

人遣人過来知會，明日接迎春家去住兩日，以偹人家相看。且又有官媒来求說探春等，心緒正煩，那裡着意在這些小事？旣𦗟此言，便笑答道：「你兩個旣這等說，你們就帶了做徒弟去，如何？」二姑子聼了，念一聲佛道：「善哉，善哉！若如此，可是老人家的隂德不小。」說𭺾，便稽首拜謝。王夫人道：「旣這様，你們問他去。若果真心，卽上來當着我拜了師父去罷。」
這三個女人聼了出去，果然將他三人帶來。王夫人問之再三，他三人已立定主意，遂與兩個姑子叩了頭，又拜辭了王夫人。王夫人見他們意皆决斷，知不可强了，反倒傷心可憐，忙命人来取了些東西来賞了他們，又送了兩個姑子些禮物。從此芳官跟了水月𢊊的智通，蕊官藕官二人跟了地{{校|□|藏}}菴圓信，各自出家去了。要知後事，[[紅樓夢（程甲本）/七十八|下囬分解]]。

# 紅樓夢（程甲本）/七十八

- Source URL: https://zh.wikisource.org/wiki/%E7%B4%85%E6%A8%93%E5%A4%A2%EF%BC%88%E7%A8%8B%E7%94%B2%E6%9C%AC%EF%BC%89/%E4%B8%83%E5%8D%81%E5%85%AB

{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第七十八回 老學士閒徴姽嫿詞 痴公子杜撰芙蓉誄|七十七|七十九|}}
話說兩個尼姑領了芳官等去後，王夫人便徃賈母處來，見賈母喜歡，便趂便囘道：「寳玉屋裡有個晴雯，那個丫頭也大了，而且一年之間，病不離身。我常見他比别人分外淘氣，也懶，前日又病倒了十幾天，呌大夫瞧，說是女兒癆，所以我就赶着呌他下去了。若養好了，也不用呌他進来，就賞他家配人去也罷了。再那幾個學戲的女孩子，我也做主放了。一則他們都㑹戱，口裡没輕没重，只㑹混說，女孩兒們聽了如何使得？二則他們唱囬子戱，白放了他們，也是應該的。况丫頭們也太多，若說不彀

使，再挑上幾個來，也是一様。」賈母𦗟了，㸃頭道：「這是正理，我也正想着如此。况晴雯這丫頭，我看他甚好，言談針線都不及他，將來還可以給寳玉使喚的。誰知變了。」
王夫人笑道：「老太太挑中的人原不錯，只是他命裡没造化，所以得了這個病。俗語又說：『女大十八變。』况且有本事的人，未免就有些調歪。老太太還有什麽不曾經歴過的？三年前，我也就留心這件事，先只取中了他。我便留心看去，他色色比人强，只是不大沉重。知大體，莫若襲人第一。雖說賢妻美妾，也要性情和順，舉止沉重的更好些。襲人的模様雖比晴雯次一等，然放在房裡，也筭是一二等的。况且行事大方，心地老實，這幾年從未同着寳玉淘氣。凡寳玉十分胡閙的事，他只有死勸的。因此，品擇了二年，一㸃不錯了，我悄悄的把他丫頭的月錢止住，我的月分銀子裡批出二兩銀子來給他。不過使他自己知道，越發小心效好之意。且没有明說，一則寶玉年紀尙小，老爺知道了又恐說躭悞了書；二則寳玉自以爲自己跟前的人，不敢勸他說他，反倒縱性起来。所以直到今日，纔囬明老太太。」
賈母聼了，笑道：「原來這様，如此更好了。襲人本來從小兒不言不語，我只說是『没嘴的葫蘆』。旣是你深知，豈有大錯悞的。」王夫人又囘今日賈政如何誇獎，如何帶他們逛去。賈母聼了，更加喜悅。一時，只見迎春粧扮了前来告辭過去。鳳姐也來請早安，伺候早飯。又說笑一囘，賈母歇

晌，王夫人便喚了鳯姐，問他丸藥可曾配來。鳯姐道：「還不曾呢，如今還是吃湯藥。太太只管放心，我已大好了。」王夫人見他精神復初，也就信了，因告訴攆逐晴雯等事。又說：「寳丫頭怎麼私自囬家去了，你們都不知道？我前兒順路都查了一查。誰知蘭小子的這一個新進來的奶子也十分的妖調，也不喜歡他。我說與你大嫂子了，好不好呌他各自去罷。我因問你大嫂子：『寳丫頭出去，難道你不知道不成？』他說是告訴了他的，不兩三日，等姨媽病好了就進来。姨媽究竟没甚大病，不過是咳𠻳腰疼，年年是如此的。他這去必有原故，敢是有人得罪了他不成？那孩子心重，親戚們住一塲，别得罪了人，反不好了。」
鳯姐笑道：「誰可好好的得罪着他？」王夫人道：「别是寳玉有嘴無心，從來没個忌諱，高興了，信嘴胡說，也是有的。」鳯姐笑道：「這可是太太過於操心了。若說他，出去幹正經事，說正經話去，𨚫像儍子；若只呌他進來，在這些姊妹跟前，以至於大小的丫頭跟前，最有仁讓，又恐怕得罪了人，那是再不得有人惱他的。我想薛妹子此去，必爲着前夜搜檢衆丫頭的原故。他自然爲信不及園裡的人，他又是親戚，現也有丫頭老婆在内，我們又不好去搜檢了，恐我們疑他，所以多了這個心，自己𮞉避了。也是應該避嫌疑的。」
王夫人聼了這話不錯，自己遂低頭一想，便命人去請了寳釵來，分晰前日的事，以解他的疑心，又仍命他進来照舊居住。寳

釵陪笑道：「我原要早出去的，因姨媽有許多大事，所以不便來說。可巧前日媽媽又不好了，家裡兩個靠得的女人又病，所以我趂便去了。姨娘今日旣已知道了，我正好囬明，就從今日辭了，好搬東西。」王夫人鳯姐都笑道：「你太固執了。正經再搬進來爲是，休爲没要𦂳的事反踈遠了親戚。」寳釵笑道：「這話說的太重了，並没爲什麽事要出去。我爲的是媽媽近来神思比先大减，而且夜晚没有得靠的人，統共只我一二人。二則如今我哥哥眼看娶嫂子，多少針線活計，並家裡一切動用器皿，尙有未齊偹的，我也須得帮着媽媽去料理料理。姨媽和鳯姐姐都知道我們家的事，不是我撒謊。再者，自我在園裡，東南上小角門子就常開着，原是爲我走的，保不住出入的人圖省走路，也從那裡走，又没個人盤查，設若從那裡弄出事来，豈不兩碍。而且我進園裡來𪾶，原不是什麽大事。因前幾年年紀都小，且家裡没事，在外頭不如進来，姊妹們在一處頑笑作針線，都比在外頭一人悶坐好些。如今彼此都大了，况姨娘這邊歴年皆遇不遂心之事，所以那園子裡，倘有一時照顧不到的，皆有關係。惟有少幾個人，就可以少操些心了。所以今日不但我决意辞去，此外還要勸姨娘，如今該減省的就减省些，也不爲失了大家的體統。㨿我看，園裡的這一項費用也竟可以免的，說不得當日的話。姨娘深知我家的，難道我家當日也是這様零落不成

？」鳯姐聼了這篇話，便向王夫人笑道：「這話依我竟不必强他。」王夫人㸃頭道：「我也無可囬答，只好隨你的便罷了。」
說話之間，只見寶玉已囬来了，因說：「老爺還未散，恐天黒了，所以先呌我們囘来了。」王夫人忙問：「今日可丢了醜了没有？」寶玉笑道：「不但不丢醜，拐了許多東西来。」接着就有老婆子們從二門上小厮手内接了東西来。王夫人一看時，只見扇子三把，扇墜三個，筆墨共六匣，香珠三串，玉縧𤨔三個。寳玉說道：「這是梅翰林送的，那是楊侍郎送的，這是李員外送的，每人一分。」說着，又向懷中取出一個檀香小䕶身佛来，說：「這是慶國公单給我的。」王夫人又問在席何人，做何詩詞。說𭺾，只將寳玉一分令人拿着，同寶玉、𤨔、蘭，前来見賈母。賈母看了，喜歡不盡，不免又問些話。無奈寳玉一心記着晴雯，答應完了，便說：「𮪍馬顛了，骨頭疼。」賈母便說：「快囘房去，換了衣服，踈散踈散就好了，不許睡。」寳玉𦗟了，便忙進園來。
當下麝月秋紋已帶了兩個丫頭来等候，見寳玉辭了賈母出來，秋紋便將墨筆等物拿著，隨寳玉進園來。寳玉滿口裡說「好熱」，一壁走，一面便摘冠解帶，將外面的大衣服都脫下來，麝月拿著，只穿着一件松花綾子夾袄，襟内露出血㸃般大紅褲子來，秋紋見這條紅褲是晴雯針線，因嘆道：「真是『物在人亡』了！」麝月將秋紋拉了一把，笑道：「這褲子配着松花色袄兒，石青靴子，越顯出靛青的頭，雪白的臉來了。」寳玉在前，只粧没聼

見，又走了兩歩，便止歩道：「我要走一走，這怎麽好？」麝月道：「大白日裡，還怕什麽？還怕丢了你不成！」因命兩個小丫頭跟著，「我們送了這些東西去再来。」寳玉道：「好姐姐，等一等我再去。」麝月道：「我們去了就來。兩個人手裡都有東西，倒像擺執事的，一個捧着文房四寳，一個捧着冠袍帶履，成個什麽様子！」
寳玉𦗟了，正中心懐，便讓他二人去了。他便帶了兩個小丫頭到一塊山子石後頭，悄問他二人道：「自我去了，你襲人姐姐打發人去瞧晴雯姐姐没有？」這一個答道：「打發宋媽瞧去了。」寶玉道：「囬來說什麽？」小丫頭道：「囬来說，晴雯姐姐直著脖子呌了一夜，今日早起，就閉了眼，住了口，世事不知，只有倒氣的分兒了。」寳玉忙道：「一夜呌的是誰？」小丫頭道：「一夜呌的是娘。」寳玉拭淚道：「還呌誰？」小丫頭說：「没有𦗟見呌别人了。」寶玉道：「你糊𡍼，想必没有𦗟真。」
傍邉那一個小丫頭最伶俐，聼寳玉如此說，便上來說：「眞個他糊𡍼。」又向寳玉說：「不但我𦗟得眞切，我還親自偷着看去的。」寳玉𦗟說，忙問：「怎麽又親自看去？」小丫頭道：「我因想，晴雯姐姐素日與别人不同，待我們極好。如今他雖受了委屈出去，我們不能别的法子救他，只親去瞧瞧，也不枉素日疼我們一塲。就是人知道了，囬了太太，打我們一頓，也是願受的。所以我拚着一頓打，偷着出去瞧了一瞧。誰知他平生爲人聰明，至死不變，見我去了，便睁開眼拉我的手問：『寳玉那去了？』我告訴他了，他嘆了

一口氣，說：『不能見了。』我就說：『姐姐何不等一等他囬来見一面？』他就笑道：『你們不知道，我不是死，如今天上少了一位花神，玉皇爺命我去管花兒。我如今在未正二刻就上任去了，寳玉須得未正三刻纔到家，只少得一刻的工夫，不能見面。世上凡有該死的人，閆王勾取了去，是差些小鬼來捉人魂魄。若要遲延一時半刻，不過燒些紙錢，澆些漿飯，那鬼只顧搶錢去了，該死的人就可少待個工夫。我這如今是天上的神仙來召請，豈可捱得時刻？』我聼了這話，竟不大信。及進來到房裡，留神看時辰表，果然是未正二刻他嚈了氣。未正三刻上，就有人來呌我們，說你來了。」
寳玉忙道：「你不認得字，所以不知道，這原是有的。不但花有一花之神，還有摠花神。但不知他做縂花神去了，𮟃是单𬋩一樣花神？」這丫頭聼了，一時謅不來。恰好這是八月時節，園中池上芙蓉正開，這丫頭便見景生情，忙答道：「我已曾問他：『是管什麽花的神？告訴我們，日後也好供飬的。』他說：『你只可告訴寳玉一人，除他之外，不可洩了天機。』就告訴我說，他就是專管芙蓉花的。」
寳玉𦘏了這話，不但不爲怪，亦且去悲生喜，便囬過頭來，看着那芙蓉笑道：「此花也須得這様一個人去主管。我就料定，他那様的人必有一番事業。雖然超生苦海，從此再不能相見了，免不得傷感思念。」因又想：「雖然臨終未見，如今且去靈前一拜，也筭盡這五六年的情意。」想𭺾，忙至房中，正值麝月秋紋

找來。寶玉又自穿戴了，只說去看黛玉，遂一人出園，徃前次看望之處來，意爲停柩在内。誰知他哥嫂見他一嚈氣，便囬了進去，希圖早些得𭙌兩發送例銀。王夫人聞知，便命賞了十兩銀子，又命：「卽刻送到外頭焚化了罷，女兒癆死的，㫁不可留！」他哥嫂聼了這話，一面得銀，一面催人立刻入殮，抬往城外化人厰上去了。剩的衣服簮𤨔，約有三四百金之數，他哥嫂自收了，爲後日之計。二人將門鎻上，一同送𣩵去了。寳玉走來，撲了一個空。
站了半天，並無别法，只得復身進入園中。及囘至房中，甚覺無味，因順路來找黛玉，不在房中，問其何往，丫嬛們囬說：「徃寶姑娘那裡去了。」寳玉又至𧄇蕪苑中，只見寂靜無人，房内搬的空空落落，不覺吃一大驚，纔想起前日髣髴𦘏見寳釵要搬出去，只因這兩日工課忙，就混忘了。這時看見如此，纔知道果然搬出。怔了半天，因轉念一想：「不如還是和襲人厮混，再與黛玉相伴。只這兩三個人，只怕還是同𭮀同歸。」想𭺾，仍徃瀟湘館來，偏黛玉還未囬來。
正在不知所之，忽見王夫人的丫頭進來找他，說：「老爺囬來了，找你呢，又得了好題目了。快走，快走。」寳玉𦗟了，只得跟了出來。到王夫人房中，他父親已出去了，王夫人命人送寳玉至書房中。
彼時賈政正與衆幕友們談論尋秋之勝，又說：「臨散時，忽談及一事，最是千古佳談，『風流雋逸，忠義感慨』，八字皆備。倒是個好題目，大家要做一首輓詞。」衆幕賓𦗟了，都

請教係何等妙事。賈政乃道：「當日曾有一位王爵，封曰恒王，出鎭靑州。這恒王最喜女色，且公餘好武，因選了許多美女，日習武事，令衆美女學習戰攻鬪伐之事。内中有個姓林行四的，姿色旣佳，且武藝更精，皆呼爲林四娘。恒王最得意，遂超拔林四娘統轄諸姫，又呼爲姽嫿將軍。」衆淸客都稱：「妙極神竒。竟以『姽嫿』下加『將軍』二字，反更覺嫵媚風流，真絶世竒文也！想這恒王也是千古第一風流人物了。」賈政笑道：「這話自然如此。但更有可竒可嘆之事。」衆淸客都驚問道：「不知底下有何等竒事？」賈政道：「誰知次年便有『黄巾』『赤眉』一干流賊餘黨，復又烏合，搶掠山左一帶。恒王意爲犬羊之輩，不足大舉，因輕𮪍進勦。不意賊衆詭譎，兩戰不勝，恒王遂被賊衆所戮。于是靑州城内，文武官員，各各皆謂：『王尙不勝，你我何爲？』遂將有獻城之舉。林四娘得聞凶信，遂聚集衆女將，𤼵令說道：『你我皆向𫎇王恩，戴天履地，不能報其萬一。今王旣殞身國患，我意亦當殞身于下。爾等有愿隨者，卽同我前往。不愿者，亦早自散去。』衆女將𦗟他這様，都一齊說愿意。於是林四娘帶領衆人，連夜出城，直殺至賊營。裡頭衆賊不防，也被斬殺了幾個首賊。後来大家見是不過幾個女人，料不能濟事，遂囬戈倒兵，奮力一陣，把林四娘等一個不曾留下，倒作成了這林四娘的一片忠義之志。後來報至中都，天子百官，無不歎息。想其朝中自然又有人去勦滅，天兵一到，化

爲烏有，不必深論。只就林四娘一節，衆位𦗟了，可羡不可羡？」衆幕友都嘆道：「寔在可羡可竒！寔是個妙題，原該大家輓一輓纔是。」
說着，早有人取了筆硯，按賈政口中之言，稍加攺易了幾個字，便成了一篇短序，𨔛與賈政看了。賈政道：「不過如此。他們那裡已有原序。昨日因又奉恩㫖，着察核前代以來應加褒獎而遺落未經{{校|凑|奏}}請各項人等，無論僧尼、乞丐、女婦人等，有一事可嘉，卽行彚送履歴至禮部，偹請恩獎。所以他這原序也送徃禮部去了。大家𦗟了這新聞，所以都要做一首《姽嫿詞》，以志其忠義。」衆人聼了，都又笑道：「這原該如此。只是更可羡者，本朝皆係千古未有之曠典，可謂『聖朝無闕事』了。」賈政㸃頭道：「正是。」
說話間，寳玉、賈𤨔、賈蘭俱起身來看了題目。賈政命他三人各弔一首，誰先做成者賞，佳者額外加賞。賈𤨔賈蘭二人近日當着許多人皆做過幾首了，胆量愈壯。今看了題目，遂自去思索。一時，賈蘭先有了，賈𤨔生恐落後，也就有了。二人皆已錄出，寶玉尙自出神。賈政與衆人且看他二人的二首。賈蘭的是一首七言絶句，寫道是：
<poem>
姽嫿將軍林四娘，玉爲肌骨鐵爲膓。
捐軀自報恒王後，此日靑州土尙香。
</poem>
衆幕賓看了，便皆大讃：「小哥兒十三歲的人，就如此，可知家學淵深，真不誣矣。」賈政笑道：「稚子口角，也還難爲他。」又看賈𤨔的，

是首五言律，冩道是：
<poem>
紅粉不知愁，將軍意未休。
掩啼離綉幕，抱恨出靑州。
自謂酬王德，誰能復㓂仇？
好題忠義墓，千古獨風流。
</poem>
衆人道：「更佳！到底大幾歲年紀，立意又自不同。」賈政道：「倒還不甚大錯，終不懇切。」衆人道：「這就罷了。三爺纔大不多幾歲，俱在未冠之時。如此用心做去，再過幾年，怕不是大阮小阮了麽。」賈政笑道：「過獎了。只是不肯讀書的過失。」
因問寳玉。衆人道：「二爺細心鏤刻，定又是風流悲感，不同此等的了。」寳玉笑道：「這個題目似不稱近體，須得古體，或歌或行，長篇一首，方能懇切。」衆人𦗟了，都立起身来，㸃頭拍手道：「我說他立意不同！每一題到手，必先度其體格宜與不宜，這便是老手妙法。這題目名曰《姽嫿詞》，且旣有了序，此必是長篇歌行，方合體式。或擬温八义《擊甌歌》，或擬李長吉《㑹稽歌》，或擬白樂天《長恨歌》，或擬咏古詞，半叙半咏，流利飄逸，始能盡妙。」賈政𦗟說，也合了主意，遂自提筆向紙上要寫。又向寳玉笑道：「如此甚好。你念，我寫。若不好了，我搥你的肉。誰許你先大言不慚的！」寳玉只得念了一句道：
恒王好武兼好色，
賈政寫了看時，𢳸頭道：「粗鄙。」一幕友道：「要這様方古，究竟不粗。

且看他底下的。」賈政道：「姑存之。」寳玉又道：
<poem>
遂教美女習𮪍射。
穠歌艶舞不成歡，列陣挽戈爲自得。
</poem>
賈政寫出，衆人都道：「只這第三句便古朴老健，極妙。這第四句平叙，也最得體。」賈政道：「休謬加獎譽，且看轉的如何。」寳玉念道：
眼前不見塵沙起，將軍俏影紅燈裡。
衆人𦗟了這兩句，便都呌：「妙！好個『不見塵沙起』！又讀了一句『俏影紅燈裡』，用字用句，皆入神化了。」寳玉道：
叱咤時聞口舌香，霜矛雪劍嬌難舉。
衆人聼了更拍手笑道：「越發畵出来了。當日敢是寳公也在座，見其嬌而且聞其香？不然，何體貼至此。」寳玉笑道：「閨閣習武，任其勇悍，怎似男人？不問而可知嬌怯之形了。」賈政道：「𮟃不快續！這又有你說嘴的了。」寳玉只得又想了一想，念道：
丁香結子芙蓉縧，
衆人都道：「轉『蕭』韻更妙，這纔流利飄逸。而且這句子也𦂶靡秀媚得妙。」賈政寫了，道：「這一句不好，已有過了『口舌香』、『嬌難舉』，何必又如此？這是力量不加，故又弄出這些堆砌貨來唐塞。」寳玉笑道：「長歌也須得要些詞𦸼㸃綴㸃綴。不然，便覺蕭索。」賈政道：「你只顧說那些，這一句底下如何轉至武事呢？若再多說兩句，豈不蛇足了。」寳玉道：「如此，底下一句兠轉煞住，想也使得。」賈政

冷笑道：「你有多大本領？上頭說了一句大開門的散話，如今又要一句連轉帶煞，豈不心有餘而力不足呢？」寳玉聼了，𡸁頭想了一想，說了一句道：
不繫明珠繫寳刀。
忙問：「這一句可還使得？」衆人拍案呌絶。賈政笑道：「且放着，再續。」寶玉道：「使得，我便一氣聨下去了。若使不得，索性𡍼了，我再想别的意思出來，再另措詞。」賈政聼了，便喝道：「多話！不好了再做，便做十篇百篇，還怕辛苦了不成！」寳玉聽說，只得想了一㑹，便念道：
戰罷夜闌心力怯，𮌖痕粉漬汚鮫綃。
賈政道：「這又是一叚了。底下怎麽様？」寳玉道：
明年流㓂走山東，强吞虎豹勢如𧊵。
衆人道：「好個『走』字！便見得高低了。且通句轉的也不板。」寳玉又念道：
<poem>
王率天兵思勦滅，一戰再戰不成功。
腥風吹折隴中麥，日照旌旗虎帳空。
靑山寂寂水澌澌，正是恒王戰死時。
雨淋白骨血𣑱草，月冷黃昏鬼守尸。
</poem>
衆人都道：「妙極，妙極！佈置，叙事，詞𦸼，無不盡美。且看如何至四娘，必另有妙轉竒句。」寳玉又念道：
{{nop}}

<poem>
紛紛將士只保身，青州眼見皆灰塵。
不期忠義明閨閣，憤起恒王得意人。
</poem>
衆人都道：「鋪叙得委婉。」賈政道：「太多了，底下只怕累贅呢。」寳玉又道：
<poem>
恒王得數數誰行，姽嫿將軍林四娘。
號令秦姫驅趙女，濃桃艷李臨疆塲。
綉鞍有淚春愁重，鉄甲無聲夜氣凉。
勝負自難先預定，誓盟生死報前王。
賊势猖獗不可敵，柳折花殘血凝碧。
馬踐胭𮌖骨髓香，魂依城郭家鄉隔。
星馳時報入京師，誰家兒女不傷悲！
天子驚慌愁失守，此時文武皆𡸁首。
何事文武立朝綱，不及閨中林四娘！
我爲四娘長嘆息，歌成餘意尙徬徨。
</poem>
念𭺾，衆人都大讃不止。又從頭看了一遍。賈政笑道：「雖說幾句，到底不大懇切。」因說：「去罷。」三人如放了赦的一般，一齊出來，各自囬房。
衆人皆無别話，不過至晚安歇而已。獨有寶玉，一心悽楚，囬至園中，猛見池上芙蓉，想起小丫𤨔說晴雯做了芙蓉之神，不覺又喜歡起來，乃看着芙蓉，嗟嘆了一㑹。忽又想起死後並未至靈前一𥙊，如今何不在芙蓉前一祭，豈不盡了禮？想𭺾，

便欲行禮。忽又止道：「雖如此，亦不可太草率了，須得衣冠整齊，奠儀周備，方爲誠敬。」想了一想：「古人云，『潢汗行潦，荇藻蘋蘩之賤，可以羞王公，荐鬼神。』原不在物之貴賤，全在心之誠敬而已。然非自作一篇誄文，這一叚悽𢡖酸楚，竟無處可以發洩了。」因用晴雯素日所喜之氷鮫縠一幅，楷字冩成，名曰《芙蓉女兒誄》，前序後歌。又偹了晴雯素喜的四様吃食，于是黃昏人靜之時，命那小丫頭捧至芙蓉前，先行禮𭺾，將那誄文卽掛于芙蓉枝上，乃泣涕念曰：
<pre>-{}- 維太平不易之元，蓉桂竸芳之月，無可奈何之日，怡紅院濁玉，謹以羣花之蕊、氷鮫之縠、沁芳之泉、楓露之茗：四者雖㣲，聊以逹誠申信，乃致祭於白帝宫中撫司秋艷芙蓉女兒之前曰：
窃思女兒自臨人世，迄今凡十有六載。其先之鄉籍姓氏，湮淪而莫能考者久矣。而玉得於衾枕櫛沐之間，棲息晏遊之夕，親暱狎亵，相與共處者，僅五年八月有竒。
憶女曩生之昔，其爲質則金玉不足喻其貴，其爲體則氷雪不足喻其潔，其爲神則星日不足喻其精，其爲貌則花月不足喻其色。姊娣悉慕媖嫻，嫗媪咸仰慧德。
孰料鳩鴆惡其高，鷹鷙翻遭罦罬；薋葹妒其臭，茝蘭竟被芟蒩！花原自怯，豈奈狂飈？柳本多愁，何禁驟雨？偶遭蠱蠆之讒，遂抱膏肓之疾。故櫻唇紅褪，䪨吐呻吟；杏臉香枯，色陳顑

頷。諑謠謑詬，出自屏帷；荆棘蓬榛，蔓延牕戸。旣懷幽沉於不盡，復含罔屈於無窮。高標見嫉，閨闈恨比長沙；貞烈遭危，巾幗𢡖於雁塞。
自蓄辛酸，誰憐夭折？仙雲旣散，芳趾難尋。洲迷聚窟，何來𨚫死之香？海失靈槎，不獲囘生之藥。眉黛烟青，昨猶我畵；指𤨔玉冷，今倩誰温？鼎爐之剩藥猶存，襟淚之餘痕尙漬。鏡分鸞影，愁開麝月之奩；梳化龍飛，哀折檀雲之齒。委金鈿于草莽，拾翠盒于塵埃。樓空鳷鵲，徒懸七夕之針；帶㫁鴛鴦，誰續五絲之縷？况乃金天屬節，白帝司時。孤衾有夢，空室無人。桐階月暗，芳魂與倩影同消；蓉帳香殘，嬌喘共細腰俱絶。連天衰草，豈獨蒹葭；匝地悲聲，無非蟋蟀。露堦晚砌，穿簾不度寒砧；雨荔秋垣，隔院希聞怨笛。芳名未冺，簷前鸚鵡猶呼；艶貭將亡，檻外海棠預萎。捉迷屏後，蓮瓣無聲；鬥草庭前，蘭芳枉待。拋殘繡線，銀箋綵袖誰裁？褶斷氷絲，金斗御香未熨。
昨承嚴命，旣趋車而遠陟芳園；今犯慈威，復拄杖而遣拋孤柩。及聞慧棺被燹，頓違共穴之情；石槨成灾，愧逮同灰之誚。爾乃西風古寺，淹滯靑燐；落日荒坵，零星白骨。楸榆颯颯，蓬艾蕭蕭。隔霧壙以啼猿，遶烟塍而泣鬼。豈道紅綃幛裡，公子情深；始信黃土隴中，女兒命薄！汝南泪血，斑斑洒向西風；梓澤餘𮕵，黙黙訴凴冷月。
嗚呼！固鬼蜮之爲災，豈神靈之有妬？毁

詖奴之口，討豈從寛？剖悍婦之心，忿猶未釋！在卿之塵緣雖淺，而玉之鄙意尤深。因蓄惓惓之思，不禁諄諄之問。始知上帝埀旌，花宮待詔，生儕蘭蕙，死轄芙蓉。𦗟小婢之言，似涉無稽。㨿濁玉之思，深爲有㨿。何也？昔葉法善攝魂以撰碑，李長吉被詔而爲記，事雖殊其理則一也。故相物以配才，苟非其人，惡乃濫乎？始信上帝委托權𢖍，可謂至洽至協，庶不負其所秉賦也。因希其不昧之靈，或陟降於茲；特不揣鄙俗之詞，有汚慧聼。乃歌而招之曰：

天何如是之蒼蒼兮，乗玉虯以遊乎穹窿耶？
地何如是之茫茫兮，駕瑶象以降乎泉壤耶？
望繖蓋之陸离兮，抑箕尾之光耶？
列羽葆而爲前導兮，衛危虛於傍耶？
驅豐隆以爲庇從兮，望舒月以臨耶？
𦗟車軌而伊軋兮，御鸞鷖以征耶？
聞馥郁而飄然兮，紉𧄇杜以爲佩耶？
斕裙裾之爍爍兮，鏤明月以爲璫耶？
藉葳蕤而成壇畤兮，檠蓮熖以燭蘭膏耶？
文匏瓟以爲觶斚兮，灑醽醁以浮桂醑耶？
瞻雲氣而凝眸兮，彷彿有所覘耶？
俯波痕而屬耳兮，恍惚有所聞耶？
期汗漫而無際兮，捐𣓪予於塵埃耶？
倩風亷之爲余驅車兮，兾聨轡而擕歸耶？
余中心爲之慨然兮，徒噭噭而何爲耶？
卿偃然而長寢兮，豈天運之變於斯耶？
旣窀穸且安穩兮，反其真而又奚化耶？
余猶桎梏而懸附兮，靈格余以嗟來耶？
來兮止兮，卿

其來耶？

若夫鴻濛而居，寂靜以處，雖臨于兹，余亦莫覩。搴烟蘿而爲歩障，列蒼蒲而森行伍。警柳眼之貪眠，釋蓮心之味苦。素女約于桂岩，宓𡚱迎於蘭渚。弄玉吹笙，搴簧擊敔。徴嵩嶽之𡚱，啟驪山之姥。𬺞呈洛浦之靈，獸作咸池之舞。潛赤水兮龍吟，集珠林兮鳯翥。爰格爰誠，匪笤匪簠。發輛乎霞城，還旌乎元圃，旣顯微而若逋，復氤氳而倐阻。離合兮烟雲，空濛兮霧雨。塵霾歛兮星高，溪山麗兮月午。何心意之怦怦，若寤寐之栩栩？余乃欷歔悵怏，泣涕徬徨。人語兮寂歴，天籟兮篔簹。鳥驚散而飛，魚唼喋以響。誌哀兮是禱，成禮兮期祥。
嗚呼哀哉！尙饗！
</pre>
讀𭺾，遂焚帛奠茗，依依不捨。小丫鬟催至再四，方纔囬身。忽𦘏山石之後有一人笑道：「且請留歩。」二人𦗟了，不覺大驚。那小丫嬛囬頭一看，却是個人影從芙蓉花裡走出來，他便大呌：「不好，有鬼！晴雯眞來顯魂了！」唬得寳玉也忙看時，䆒竟是人是鬼，[[紅樓夢（程甲本）/七十九|下囘分解]]。

# 紅樓夢（程甲本）/七十九

- Source URL: https://zh.wikisource.org/wiki/%E7%B4%85%E6%A8%93%E5%A4%A2%EF%BC%88%E7%A8%8B%E7%94%B2%E6%9C%AC%EF%BC%89/%E4%B8%83%E5%8D%81%E4%B9%9D

{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第七十九回 薛文龍悔娶河東吼 賈迎春悞嫁中山狼|七十八|八十|}}
話說寳玉纔祭完了晴雯，只𦗟花陰中有個人聲，倒嚇了一跳。細看不是别人，却是黛玉，滿面含笑，口内說道：「好新竒的𥙊文！可與《曹娥碑》並傳了。」寳玉𦗟了，不𮗜紅了臉，笑答道：「我想着世上這些祭文，都過於熟爛了，所以攺個新様。原不過是我一時的頑意兒，誰知被你聼見了。有什麽大使不得的，何不攺削攺削。」
黛玉道：「原稿在那裡？倒要細細的看看。長篇大論，不知說的是什麽，只𦗟見中間兩句，什麽『紅綃帳裡，公子情深。黄土隴中，女兒命薄』。這一聨意思却好，只是『紅綃帳裡』未免俗濫些。放着

現成的真事，爲什麽不用？」寳玉忙問：「什麽現成的真事？」黛玉笑道：「偺們如今都係霞彩紗糊的牕槅，何不說『茜紗窻下，公子多情』呢？」寶玉聽了，不禁跌足笑道：「好極，好極！到底是你想得出，說得出。可知天下古今現成的好景好事儘多，只是我們愚人想不出来罷了。但只一件，雖然這一攺新妙之極，却是你在這裡住着還可已，我寔不敢當。」說着，又連說「不敢」。
黛玉笑道：「何妨。我的𥦗卽可爲你之窻，何必如此分晰，也太生疎了。古人異姓陌路，尙然『肥馬輕裘，敝之無憾』，何况偺們。」寳玉笑道：「論交道，不在肥馬輕裘，卽黃金白璧，亦不當錙銖較量。倒是這唐突閨閣上頭，𨚫萬萬使不得的。如今我索性將『公子』『女兒』攺去，竟算是你誄他的倒妙。况且素日你又待他甚𫝗，所以寧可𣓪了這一篇文，萬不可𣓪這『茜紗』新句。莫若攺作『茜紗牕下，小姐多情。黄土隴中，丫嬛薄命』。如此一攺，雖與我不涉，我也愜懷。」黛玉笑道：「他又不是我的丫頭，何用此語。况且『小姐』『丫嬛』，亦不典雅。等得紫鵑死了，我再如此說，還不筭遲。」寳玉聼了忙笑道：「這是何苦，又咒他。」黛玉笑道：「是你要咒的，並不是我說的。」寳玉道：「我又有了，這一攺可極妥當了。莫若說：『茜紗牕下，我本無緣。黃土隴中，卿何薄命』。」
黛玉聼了，斗然變色，雖有無限狐疑，外面𨚫不肯露出，反連忙含笑㸃頭稱妙，說：「果然攺得好。再不必亂攺了，快去幹正經事罷。剛纔太太打發人呌你，說明兒一早過大舅母那邊

去。你二姐姐已有人家求準了，所以呌你們過去呢。」寳玉拍手道：「何必如此忙？我身上也不大好，明兒還未必能去呢。」黛玉道：「又來了！我勸你把脾氣攺攺罷。一年大，二年小，……」一面說話，一面咳𠻳起來。寳玉忙道：「這裡風冷，偺們只顧站着，凉着了可不是頑的，快囬去罷。」黛玉道：「我也家去歇息了，明兒再見罷。」說着，便自取路去了。寳玉只得悶悶的轉歩，忽想起黛玉無人隨伴，忙命小丫頭子跟送囬去。自己到了怡紅院中，果有王夫人打發嬷嬷們來，吩咐他明日一早過賈赦這邉來，與方纔黛玉之言相對。
原來賈赦已將迎春許與孫家了。這孫家乃是大同府人氏，祖上係軍官出身，乃當日寧榮府中之門生，筭來亦係至交。如今孫家只有一人在京，現襲指揮之職，此人名喚孫紹祖，生得相貌魁梧，體格健壯，弓馬嫻熟，應酬權變，年紀未滿三十，且又家資饒富，現在兵部候缺題陞。因未曾娶妻，賈赦見是世交子侄，且人品家當都相稱合，遂擇爲東床姣壻。亦曾囬明賈母，賈母心中𨚫不十分願意，但想兒女之事，自有天意，况且他親父主張，何必出頭多事？因此，只說「知道了」三字，餘不多及。賈政又深惡孫家，雖是世交，不過是他祖父當日希𪷂榮寧之勢，有不能了結之事，挽拜在門下的，並非詩禮名族之裔。因此，倒勸諫過兩次，無奈賈赦不聼，也只得罷了。
寳玉𨚫未曾㑹過這孫紹祖一面的，次日只得過去，聊以塞責。只聼見那娶親的日子甚

近，不過今年，就要過門的。又見邢夫人等囬了賈母，將迎春接出大觀園去，越發掃興，每每痴痴呆呆的，不知作何消遣。又聼說要陪四個丫頭過去，更又跌足道：「從今後這世上又少了五個淸凈人了！」因此，天天到紫菱洲一帶地方，徘徊瞻顧，見其軒窻寂寞，屏帳翛然，不過只有幾個該班上夜的老嫗。再看那岸上的蓼花葦葉，也都覺搖搖落落，似有追憶故人之態，逈非素常逞妍鬥色可比。所以情不自禁，乃信口吟成一歌曰：
<poem>
池塘一夜秋風冷，吹散芰荷紅玉影。
蓼花菱葉不勝悲，重露繁霜壓纖梗。
不聞永晝敲棋聲，燕泥㸃㸃汚棋枰。
古人惜别憐朋友，况我今當手足情！
</poem>
寳玉方纔吟罷，忽聞背後有人笑道：「你又發什麽獃呢？」寳玉囬頭忙看是誰，原来是香菱。寶玉忙轉身笑問道：「我的姐姐，你這會子跑到這裡來做什麼？許多日子也不進來逛逛。」香菱拍手笑嘻嘻的說道：「我何曾不要來。如今你哥哥囬來了，那裡比先時自由自在的了。纔剛我們太太使人找你鳳姐姐去，竟没有找着，說徃園子裡来了。我聽見這個話，我就討了這個差，進來找他。遇見他的丫頭，說在稲香村呢，如今我往稻香村去，誰知又遇見了你。我還要問你，襲人姐姐這幾日可好？怎麽忽然把個晴雯姐姐也没了，到底是什麽病？二姑娘搬出去的好快！你

瞧瞧，這地方一時間就空落落的了。」
寶玉只有一味答應。又讓他同到怡紅院去吃茶。香菱道：「此刻竟不能，等找着璉二奶奶，說完了正經事再来。」寳玉道：「什麽正經事，這般忙？」香菱道：「爲你哥哥娶嫂子的事，所以要𦂳。」寳玉道：「正是。說的到底是那一家的？只聼見吵嚷了這半年，今兒又說張家的好，明兒又要李家的，後兒又議論王家的。這些人家的女兒，他也不知造了什麼罪，呌人家好端端的議論。」香菱道：「如今定了，可以不用拉扯别家了。」寳玉忙問道：「定了誰家的？」香菱道：「因你哥哥上次出門時，順路到了個親戚家去。這門親原是老親，且又和我們是同在戸部掛名行商，也是數一數二的大門戸。前日說起來時，你們兩府都也知道的。合京城裡，上至王侯，下至買賣人，都稱他家是『桂花夏家』。」寳玉忙笑道：「如何又稱爲『桂花夏家』？」香菱道：「本姓夏，非常的富貴。其餘田地不用說，单有幾十頃地種着桂花。凢這長安，那城裡城外桂花局，俱是他家的。連宫裡一應陳設盆景亦是他家貢奉，因此纔有這個混號。如今太爺也没了，只有老奶奶帶着一個親生的姑娘過活，也並没有哥兒弟兄，可惜他竟一門盡絶了後。」
寳玉忙道：「偺們也别𬋩他絶後不絶後，只是這姑娘可好？你們大爺怎麽就中意了？」香菱笑道：「一則是天緣，二來是『情人眼裡出西施』。當年時又通家來往，從小兒都在一處頑過。叙親是姑舅兄妹，又没嫌疑。雖離了這幾年，前兒一

到他家，夏奶奶又是没兒子的，一見了你哥哥出落得這様，又是哭，又是笑，竟比見了兒子的還勝。又令他兄妹相見，誰知這姑娘出落得花朶似的了，在家裡也讀書寫字，所以你哥哥當時就一心看準了。連當舖裡老夥計們一羣人，遭擾了人家三四日。他們還留多住幾天，好容易苦辭，纔放囬家。你哥哥一進門，就咕咕唧唧求我們太太去求親。我們太太原是見過的，又且門當戸對，也依了。和這裡姨太太鳳姑娘商議了，打發人去一說，就成了。只是娶的日子太急，所以我們忙亂得狠。我也巴不得早些過来，又添了一個做詩的人了。」寳玉冷笑道：「雖如此說，但只我倒替你擔心慮後呢。」香菱道：「這是什麽話？我倒不懂了。」寳玉笑道：「這有什麽不懂的，只怕再有個人来，薛大哥就不肯疼你了。」香菱𦗟了，不覺紅了臉，正色道：「這是怎麽說！素日偺們都是斯抬斯敬，今日忽然提起這些事來，怪不得人人都說你是個親近不得的人。」一面說，一面轉身走了。
寶玉見他這様，便悵然如有所失，獃獃的站了半日，只得没精打彩，還入怡紅院來。一夜不曾安睡，種種不寧。次日便懶進飮食，身體發熱。也因近日抄揀大觀園、逐司棋、别迎春、悲晴雯等羞辱驚恐悲悽所致，兼以風寒外感，遂致成疾，卧床不起。賈母𦗟得如此，天天親來看視。王夫人心中自悔，不合因晴雯過于逼責了他。心中雖如此，臉上却不露出，只吩咐衆奶娘等好生服侍看守。一日

兩次帶進醫生來胗脉下藥。一月之後，方纔漸漸的痊愈。好生保養過百日，方許動葷腥油麵，方可出門行走。這百日内，院門前皆不許到，只在房中頑笑。四五十日後，就把他拘的火星亂迸，那裡忍耐得住。雖百般設法，無奈賈母王夫人執意不從，也只得罷了。因此，和些丫𤨔們無所不至，恣意耍笑。又聽得薛蟠那裡擺酒唱戱，熱閙非常，已娶親入門。聞得這夏家小姐十分俊俏，也畧通文翰，寳玉恨不得就過去一見纔好。
再過些時，又聞得迎春出了閣。寳玉思及當時姊妹，耳髩斯磨，從今一别，縱得相逢，必不得似先前這等親熱了。眼前又不能去一望，真令人凄惶不盡。少不得潛心忍耐，暫同這些丫嬛們厮閙釋悶，幸免賈政責偹逼迫讀書之難。這百日内，只不曾拆毁了怡紅院，和這些丫頭們無法無天，凡世上所無之事，都頑耍出來，如今且不消細說。
且說香菱自那日搶白了寳玉之後，自爲寳玉有意唐突，「從此倒要遠避他些纔好。」因此，以後連大觀園也不輕易進來了。日日忙亂着，薛蟠娶過親，自爲得了䕶身符，自己身上分去責任，到底比這様安靜些。二則又知是個有才有貌的佳人，自然是典雅和平的。因此，心中盼過門的日子，比薛蟠還急十倍。好容易盼得一日娶過了門，他便十分殷勤小心伏侍。
原來這夏家小姐今年方十七歲，生得亦頗有姿色，亦頗識得幾個字。若論心中的邱壑涇渭，頗歩熙鳯的後塵。只吃虧了一

件，從小時，父親去世的早，又無同胞兄弟，寡母獨守此女，嬌養溺愛，不啻珍寳，凡女兒一舉一動，他母親皆百依百順，因此未免釀成個盗跖的情性。自己尊若菩薩，他人穢如糞土。外具花柳之姿，内秉風雷之性。在家中和丫嬛們使性賭氣、輕罵重打的。今日出了閣，自爲要作當家的奶奶，比不得做女兒時腼腆温柔，須要拿出威風來，纔鈐壓得住人。况且見薛蟠氣質剛硬，舉止驕奢，若不趂熱竈一氣炮製，將來必不能自竪旗幟矣。又見有香菱這等一個才貌俱全的愛妾在室，越發添了「宋太祖滅南唐」之意。因他家多桂花，他小名就呌做金桂。他在家時，不許人口中帶出「金」「桂」二字來，凡有不留心誤道一字者，他便定要苦打重罰纔罷。他因想「桂花」二字是禁止不住的，須得另換一名，想桂花曾有廣寒嫦娥之說，便將桂花攺爲「嫦娥花」，又寓自己身分如此。
薛蟠本是個憐新𣓪舊的人，且是有酒膽無飯力的，如今得了這一個妻子，正在新鮮興頭上，凡事未免儘讓他些。那夏金桂見是這般形景，便也試着一歩𦂳似一歩。一月之中，二人氣槪都還相平。至兩月之後，便覺薛蟠的氣槪漸次的低矮了下去。一日，薛蟠的酒後，不知要行何事，先與金桂商議，金桂執意不從。薛蟠便忍不住，便發了幾句話，賭氣自行了。金桂便哭的如醉人一般，茶湯不進，粧起病來，請醫療治。醫生又說：「氣血相逆，當進寛胸順氣之劑。」薛姨媽恨得罵了薛蟠一

頓，說：「如今娶了親，眼前抱兒子了，還是這様胡閙！人家鳯凰似的，好容易養了一個女兒，比花朶兒還輕巧，原看的你是個人物，纔給你做老婆。你不說𭣣了心，安分守己，一心一計，和和氣氣的過日子，還是這様胡閙，喝了黃湯，折磨人家。這㑹子花錢吃藥白遭心！」一夕話，說得薛蟠後悔不迭，反來安慰金桂。金桂見婆婆如此說，越發得了意，更粧出些張致來，不理薛蟠。薛蟠没了主意，惟有自軟而已。好容易十天半月之後，纔漸漸的哄轉過金桂的心來。自此，便加一倍小心，氣㮣不免又矮了半截下來。
那金桂見丈夫旂纛漸倒，婆婆良善，也就漸漸的持戈試馬。先時不過挾制薛蟠，後来𠋣姣作媚，將及薛姨媽，後將至寳釵。寳釵久察其不軌之心，每每隨机應變，暗以言語弹壓其志。金桂知其不可犯，便欲尋𨻶，苦得無𨻶可乘，倒只好曲意俯就。一日，金桂無事，因和香菱閑談，問香菱家鄉父母。香菱皆答忘記，金桂便不悅，說有意欺瞞了他。因問：「『香菱』二字是誰起的？」香菱便答道：「姑娘起的。」金桂冷笑道：「人人都說姑娘通，只這一個名字就不通。」香菱忙笑：「奶奶若說姑娘不通，奶奶没合姑娘講䆒過。說起來，{{另2|咱|各抄本均作：我們姑娘}}的學問，連偺們姨老爺常時還誇的呢！」欲知香菱說出何話，且聼[[紅樓夢（程甲本）/八十|下囬分解]]。

# 紅樓夢（程甲本）/九十

- Source URL: https://zh.wikisource.org/wiki/%E7%B4%85%E6%A8%93%E5%A4%A2%EF%BC%88%E7%A8%8B%E7%94%B2%E6%9C%AC%EF%BC%89/%E4%B9%9D%E5%8D%81

{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第九十回 失綿衣貧女耐嗷嘈 送菓品小郎驚叵測|八十九|九十一|}}
𨚫說黛玉自立意自戕之後，漸漸不支，一日竟至絶粒。從前十幾天内，賈母等輪流看望，他有時𮟃說幾句話，這兩日索性不大言語。心裡雖有時昏暈，𨚫也有時淸楚。賈母等見他這病不似無因而起，也將紫鵑雪雁盤問過兩次，兩個那裡敢說。便是紫鵑欲向侍書打聼消息，又怕越閙越真，黛玉更𭮀得快了，所以見了侍書，毫不提起。那雪雁是他傳話弄出這様緣故來，此時恨不得長出百十個嘴來說「我没說」，自然更不敢提起。到了這一天黛玉絶粒之日，紫鵑料無指望了，守着哭了㑹子，因出

来偷向雪雁道：「你進屋裡来好好兒的守着他。我去囬老太太、太太和二奶奶去，今日這個光景大非徃常可比了。」雪雁答應，紫鵑自去。
這裡雪雁正在屋裡伴着黛玉，見他昏昏沉沉，小孩子家那裡見過這個様兒，只打諒如此便是死的光景了，心中又痛又怕，恨不得紫鵑一時囬来纔好。正怕着，只聼牕外脚歩走响，雪雁知是紫鵑囘來，纔放下心了，連忙站起來掀着裡間簾子等他。只見外面簾子响處，進來了一個人，𨚫是侍書。那侍書是探春打發來看黛玉的，見雪雁在那裡掀着簾子，便問道：「姑娘怎麽様？」雪雁㸃㸃頭兒呌他進來。侍書跟進來，見紫鵑不在屋裡，睄了睄黛玉，只剩得殘喘微延，唬的驚疑不止，因問：「紫鵑姐姐呢？」雪雁道：「告訴上屋裡去了。」那雪雁此時只打諒黛玉心中一無所知了，又見紫鵑不在面前，因悄悄的拉了侍書的手問道：「你前日告訴我說的什麽王大爺給這裡寳二爺說了親，是真話麽？」侍書道：「怎麽不眞。」雪雁道：「多早晚放定的？」侍書道：「那裡就放定了呢。那一天我告訴你時，是我𦗟見小紅說的。後来我到二奶奶那邉去，二奶奶正和平姐姐說呢，說那都是門客們借着這個事討老爺的喜歡，往後好拉攏的意思。别說大太太說不好，就是大太太愿意，說那姑娘好，那大太太眼裡看的出什麽人来！再者老太太心裡早有了人了，就在偺們園子裡的。大太太那裡摸的着底呢。老太太不過因老爺的話，不得

不問問罷咧。又𦘏見二奶奶說，寳玉的事，老太太總是要親上作親的，凴誰來說親，橫𥪡不中用。」雪雁𦗟到這裡，也忘了神了，因說道：「這是怎麽說，白白的送了我們這一位的命了！」侍書道：「這是從那裡說起？」雪雁道：「你還不知道呢。前日都是我和紫鵑姐姐說來着，這一位聼見了，就弄到這歩田地了。」侍書道：「你悄悄兒的說罷，看仔細他𦗟見了。」雪雁道：「人事都不醒了，睄睄罷，左不過在這一兩天了。」正說着，只見紫鵑掀簾進来說：「這還了得！你們有什麽話，還不出去說，還在這裡說。索性逼死他就完了。」侍書道：「我不信有這様竒事。」紫鵑道：「好姐姐，不是我說，你又該惱了，你懂得什麽呢，懂得也不傳這些舌了。」
這裡三個人正說着，只聼黛玉忽然又𠻳了一聲。紫鵑連忙跑到炕沿前跕着，侍書雪雁也都不言語了。紫鵑灣着腰，在黛玉身後輕輕問道：「姑娘喝口水罷。」黛玉㣲㣲答應了一聲。雪雁連忙倒了半鍾滾白水，紫鵑接了托着，侍書也走近前来。紫鵑和他搖頭兒，不呌他說話，侍書只得咽住了。站了一囬，黛玉又𠻳了一聲。紫鵑趂勢問道：「姑娘喝水呀？」黛玉又㣲㣲應了一聲，那頭似有欲抬之意，那裡抬得起。紫鵑𭺗上炕去，𭺗在黛玉傍邉，端著水試了冷熱，送到唇邉，扶了黛玉的頭，就到碗邊，喝了一口。紫鵑纔要拿時，黛玉意思𮟃要喝一口，紫鵑便托著那碗不動。黛玉又喝了一口，𢳸𢳸頭兒不喝了，喘了一口氣，仍舊躺下。半日，㣲㣲睁眼

說道：「剛纔說話不是侍書麽？」紫鵑答應道：「是。」侍書尙未出去，因連忙過來問候。黛玉睁眼看了，㸃㸃頭兒，又歇了一歇，說道：「囘去問你姑娘好罷。」侍書見這番光景，只當黛玉嫌煩，只得悄悄的退出去了。
原来那黛玉雖則病勢沉重，心裡𨚫還明白。起先侍書雪雁說話時，他也糢糊𦗟見了一半句，却只作不知，也因實無精神答理。及聽了雪雁侍書的話，纔明白過前頭的事情原是議而未成的，又兼侍書說是鳯姐說的，老太太的主意親上作親，又是園中住著的，非自己而誰？因此一想，陰極陽生，心神頓覺淸𤕤許多。所以纔喝了兩口水，又要想問侍書的話。恰好賈母、王夫人、李紈、鳯姐聼見紫鵑之言，都赶著來看。黛玉心中疑團已破，自然不似先前尋死之意了。雖身體軟弱，精神短少，却也勉强答應一兩句了。鳳姐因呌過紫鵑問道：「姑娘也不至這様，這是怎麽說，你這様唬人。」紫鵑道：「寔在頭裡看着不好，纔敢去告訴的。囬來見姑娘竟好了許多，也就怪了。」賈母笑道：「你也别怪他，他懂得什麽。看見不好就言語，這倒是他明白的地方，小孩子家，不嘴嬾脚嫩就好。」說了一囬，賈母等料着無妨，也就去了。正是：
<poem>
心病終須心藥治，解鈴還是繫鈴人。
</poem>
不言黛玉病漸減退，且說雪雁紫鵑背地裡都念佛。雪雁向紫鵑說道：「虧他好了，只是病的竒怪，好的也竒怪。」紫鵑道：「病的倒

不怪，就只好的竒怪。想来寳玉和姑娘必是姻𡟇，人家說的『好事多磨』，又說道『是姻緣棒打不囬』。這様看起來，人心天意，他們兩個竟是天配的了。再者，你想那一年我說了林姑娘要囬南去，把寳玉没急死了，閙得家翻宅亂。如今一句話，又把這一個弄得死去活來。可不說的三生石上百年前結下的麽。」說着，兩個悄悄的抿着嘴笑了一囬。雪雁又道：「幸虧好了。偺們明兒再别說了，就是寳玉娶了别的人家兒的姑娘，我親見他在那裡結親，我也再不露一句話了。」紫鵑笑道：「這就是了。」不但紫鵑和雪雁在私下裡講䆒，就是衆人也都知道黛玉的病也病得竒怪，好也好得竒怪，三三兩兩，唧喞噥噥議論着。不多幾時，連鳯姐兒也知道了，邢王二夫人也有些疑惑，倒是賈母畧猜着了八九。
那時正值邢王二夫人鳳姐等在賈母房中說閒話，說起黛玉的病來。賈母道：「我正要告訴你們，寳玉和林丫頭是從小兒在一處的，我只說小孩子們，怕什麽？以後時常𦗟得林丫頭忽然病，忽然好，都爲有了些知覺了。所以我想他們若儘着擱在一塊兒，𭺾竟不成體統。你們怎麽說？」王夫人聼了，便呆了一呆，只得答應道：「林姑娘是個有心計兒的。至于寳玉，獃頭獃惱，不避嫌疑是有的，看起外面，𨚫𮟃都是個小孩兒形像。此時若忽然或把那一個分出園外，不是倒露了什麽㾗跡了麽。古來說的：『男大須婚，女大須嫁。』老太太想，倒是赶着把他們的事辦

辦也罷了。」賈母皺了一皺眉，說道：「林丫頭的乖僻，雖也是他的好處，我的心裡不把林丫頭配他，也是爲這㸃子。况且林丫頭這様虛弱，恐不是有壽的。只有寳丫頭最妥。」王夫人道：「不但老太太這麽想，我們也是這様。但林姑娘也得給他說了人家兒纔好，不然女孩兒家長大了，那個没有心事？倘或眞與寳玉有些私心，若知道寳玉定下寳丫頭，那倒不成事了。」賈母道：「自然先給寳玉娶了親，然後給林丫頭說人家，再没有先是外人後是自己的。况且林丫頭年紀到底比寶玉小兩歲。依你們這様說，倒是寳玉定親的話不許呌他知道倒罷了。」鳯姐便吩咐衆丫頭們道：「你們聼見了，寳二爺定親的話，不許混吵嚷。若有多嘴的，隄防着他的皮。」賈母又向鳯姐道：「鳯哥兒，你如今自從身上不大好，也不大管園裡的事了。我告訴你，須得經㸃兒心。不但這個，就像前年那些人喝酒耍錢，都不是事。你還精細些，少不得多分㸃心兒，嚴𦂳嚴𦂳他們纔好，况且我看他們也就只還服你。」鳯姐答應了。娘兒們又說了一囘話，方各自散了。
從此鳯姐常到園中照料。一日，剛走進大觀園，到了紫菱洲畔，只聼見一個老婆子在那裡嚷。鳳姐走到跟前，那婆子纔瞧見了，早𡸁手侍立，口裡請了安。鳳姐道：「你在這裡閙什麽？」婆子道：「𫎇奶奶們派我在這裡看守花菓，我也没有差錯，不料邢姑娘的丫頭說我們是賊。」鳯姐道：「爲什麼呢？」婆子道：「昨兒我們家的黒兒

跟着我到這裡頑了一囬，他不知道，又徃邢姑娘那邊去瞧了一瞧，我就呌他囬去了。今兒早起聼見他們丫頭說丢了東西了。我問他丢了什麽，他就問起我來了。」鳯姐道：「問了你一聲，也犯不着生氣呀。」婆子道：「這裡園子到底是奶奶家裡的，並不是他們家裡的。我們都是奶奶𣲖的，賊名兒怎麽敢認呢。」鳯姐照臉啐了一口，厲聲道：「你少在我跟前撈撈叨叨的！你在這裡照看，姑娘丢了東西，你們就該問哪，怎麽說出這些没道理的話来。把老林呌了來，攆出他去。」丫頭們答應了。只見邢岫烟赶忙出來，迎着鳳姐陪笑道：「這使不得，没有的事，事情早過去了。」鳯姐道：「姑娘不是這個話。倒不講事情，這名分上太豈有此理了。」岫烟見婆子跪在地下告饒，便忙請鳯姐到裡邊去坐。鳯姐道：「他們這種人我知道，他除了我，其餘都没上没下的了。」岫烟再三替他討饒，只說自己的丫頭不好。鳯姐道：「我看着邢姑娘的分上，饒你這一次。」婆子纔起来，磕了頭，又給岫烟磕了頭，纔出去了。
這裡二人讓了坐。鳯姐笑問道：「你丢了什麽東西了？」岫烟笑道：「没有什麽要𦂳的，是一件紅小袄兒，已經舊了的。我原呌他們找，找不着就罷了。這小丫頭不懂事，問了那婆子一聲，那婆子自然不依了。這都是小丫頭糊𡍼不懂事，我也罵了幾句，已經過去了，不必再提了。」鳯姐把岫烟内外一瞧，看見雖有些皮綿衣服，已是半新不舊的，未必能暖和。他的被窩多半是薄

的。至于房中桌上擺設的東西，就是老太太拿来的，却一些不動，𭣣拾的乾乾净净。鳯姐心上便狠愛敬他，說道：「一件衣服原不要𦂳，這時候冷，又是貼身的，怎麽就不問一聲兒呢。這撒野的奴才了不得了！」說了一囬，鳯姐出来，各處去坐了一坐，就囬去了。到了自己房中，呌平兒取了一件大紅洋縐的小袄兒，一件松花色綾子一抖珠兒的小皮袄，一條寳藍盤錦廂花綿裙，一件佛青銀鼠褂子，包好呌人送去。
那時岫烟被那老婆子聒噪了一塲，雖有鳳姐來壓住，心上終是不安。想起「許多姊妹們在這裡，没有一個下人敢得罪他的，獨自我這裡，他們言三語四，剛剛鳯姐來碰見。」想來想去，終是没意思，又說不出来。正在吞聲飮泣，看見鳯姐那邉的豐兒送衣服過来。岫烟一看，决不肯受。豐兒道：「奶奶吩咐我說，姑娘要嫌是舊衣裳，將来送新的來。」岫烟笑謝道：「承奶奶的好意，只是因我丢了衣服，他就拿來，我㫁不敢受。你拿囬去千萬謝你們奶奶，承你奶奶的情，我筭領了。」倒拿個荷包給了豐兒。那豐兒只得拿了去了。不多時，又見平兒同着豐兒過來，岫烟忙𨒖着問了好，讓了坐。平兒笑說道：「我們奶奶說，姑娘特外道的了不得。」岫烟道：「不是外道，實在不過意。」平兒道：「奶奶說，姑娘要不𭣣這衣裳，不是嫌太舊，就是瞧不起我們奶奶。剛纔說了，我要拿囘去，奶奶不依我呢。」岫烟紅著臉笑謝道：「這様說了，呌我不敢不收。」又讓了一囘茶。平兒

同豐兒囘去，將到鳯姐那邊，碰見薛家差來的一個老婆子，接著問好。平兒便問道：「你那裡來的？」婆子道：「那邊太太姑娘呌我來請各位太太、奶奶、姑娘們的安。我纔剛在奶奶前問起姑娘來，說姑娘到園中去了。可是從邢姑娘那裡來麼？」平兒道：「你怎麽知道？」婆子道：「方纔聼見說。眞眞的二奶奶和姑娘們的行事呌人感念。」平兒笑了一笑說：「你囬来坐著罷。」婆子道：「我還有事，攺日再過來瞧姑娘罷。」說著走了。平兒囬来，囬復了鳯姐。不在話下。
且說薛姨媽家中被金桂攪得翻江倒海，看見婆子囘來，述起岫烟的事，寳釵母女二人不免滴下淚來。寳釵道：「都爲哥哥不在家，所以呌邢姑娘多吃幾天苦。如今還𧇊鳯姐姐不錯。偺們底下也得留心，到底是偺們家裡人。」說着，只見薛蝌進来說道：「大哥哥這幾年在外頭相與的都是些什麽人，連一個正經的也没有，來一起子，都是些狐羣狗黨。我看他們那裡是不放心，不過將來探探消息兒罷咧。這兩天都被我乾出去了。以後吩咐了門上，不許傳進這種人來。」薛姨媽道：「又是蔣玉凾那些人哪？」薛蝌道：「蔣玉函却倒没來，倒是别人。」薛姨媽𦘏了薛蝌的話，不覺又傷心起來，說道：「我雖有兒，如今就像没有的了，就是上司准了，也是個廢人。你雖是我姪兒，我看你還比你哥哥明白些，我這後輩子全靠你了。你自己從今更要學好。再者，你聘下的媳婦兒，家道不比徃時了。人家的女孩兒出門子不是

容易，再没别的想頭，只盼着女婿能幹，他就有日子過了。若{{另2|刑|閣本和藤本作：邢}}丫頭也像這個東西，」說着把手往裡頭一指，道，「我也不說了。邢丫頭實在是個有廉恥有心計兒的，又守得貧，耐得富。只是等偺們的事情過去了，早些把你們的正經事完結了，也了我一宗心事。」薛蝌道：「琴妹妹𮟃没有出門子，這倒是太太煩心的一件事。至于這個，可算什麽呢。」大家又說了一囬閒話。
薛蝌囬到自己房中，吃了晚飯，想起邢岫烟住在賈府園中，終是𭔃人籬下，况且又窮，日用起居，不想可知；况兼當初一路同來，模様兒性格兒都知道的。可知天意不均：如夏金桂這種人，偏教他有錢，嬌養得這般潑辣。邢岫烟這種人，偏教他這様受苦。閻王判命的時候，不知如何判法的。想到悶来也想吟詩一首，寫出来出出胸中的悶氣。又苦自己没有工夫，只得混寫道：
<poem>
蛟龍失水似枯魚，兩地情懐感索居。
同在泥𡍼多受苦，不知何日向淸虛。
</poem>
寫𭺾看了一囬，意欲拿來粘在壁上，又不好意思。自己沉吟道：「不要被人看見笑話。」又念了一遍，道：「𬋩他呢，左右粘上自己看着解悶兒罷。」又看了一囬，到底不好，拿來夾在書裡。又想自己年紀可也不小了，家中又碰見這様飛灾橫禍，不知何日了局，致使幽閨弱質，弄得這般凄凉寂寞。正在那裡想時，只見寳蟾推進門來，拿着一個盒子，笑嘻嘻放在棹上。薛蝌站起來讓坐

。寳蟾笑着向薛蝌道：「這是四碟菓子，一小壺兒酒，大奶奶呌給二爺送來的。」薛蝌陪笑道：「大奶奶費心。但是呌小丫頭們送來就完了，怎麽又勞動姐姐呢。」寳蟾道：「好說。自家人，二爺何必說這些套話。再者我們大爺這件事，寔在呌二爺操心，大奶奶久已要親自弄㸃什麽兒謝二爺，又怕别人多心。二爺是知道的，偺們家裡都是言合意不合，送㸃子東西没要𦂳，倒没的惹人七嘴八舌的講䆒。所以今日些{{另2|徴|閣本和藤本作：微}}的弄了一兩様菓子，一{{校|壸|壺}}酒，呌我親自悄悄兒的送来。」說着，又笑瞅了薛蝌一眼，道：「明兒二爺再别說這些話，呌人聼着怪不好意思的。我們不過也是底下的人，伏侍的着大爺就伏侍的着二爺，這有何妨呢。」薛蝌一則秉性忠𫝗，二則到底年輕，只是向來不見金桂和寶蟾如此相待，心中想到剛才寳蟾說爲薛蟠之事也是情理，因說道：「菓子留下罷，這個酒兒，姐姐只𬋩拿囘去。我向來的酒上寔在狠有限，擠住了偶然喝一鍾，平白無事是不能喝的。難道大奶奶和姐姐𮟃不知道麽。」寳蟾道：「别的我作得主，獨這一件事，我可不敢應。大奶奶的脾氣兒，二爺是知道的。我拿囘去，不說二爺不喝，倒要說我不盡心了。」薛蝌没法，只得留下。寳蟾方纔要走，又到門口往外看看，囬過頭來向着薛{{另2|蟾|藤本作：蝌}}一笑，又用手指着裡面說道：「他還只怕要来親自給你道乏呢。」薛蝌不知何意，反倒赸赸的起來，因說道：「姐姐替我謝大奶奶罷。天氣寒，看凉着。再

者，自己叔嫂，也不必拘這些個禮。」寳蟾也不答言，笑着走了。
薛蝌始而以爲金桂爲薛{{另2|蝌|閣本和藤本作：蟠}}之事，或者真是不過意，偹此酒菓給自己道乏，也是有的。及見了寳蟾這種鬼鬼祟祟不尷不尬的光景，也覺了幾分。却自己囬心一想：「他到底是嫂子的名分，那裡就有别的講究了呢。或者寶蟾不老成，自己不好意思怎麽様，𨚫指着金桂的名兒，也未可知。然而倒底是哥哥的屋裡人，也不好。」忽又一轉念：「那金桂素性爲人毫無閨閣理法，况且有時高興，打扮得妖調非常，自以爲美，又焉知不是懷着壊心呢？不然，就是他和琴妹妹也有了什麽不對的地方兒，所以設下這個毒法兒，要把我拉在渾水裡，弄一個不淸不白的名兒，也未可知。」想到這裡，索性倒怕起来。正在不得主意的時候，忽聼牕外撲哧的笑了一聲，把薛蝌倒唬了一跳。未知是誰，[[紅樓夢（程甲本）/九十一|下囬分解]]。

# 紅樓夢（程甲本）/九十一

- Source URL: https://zh.wikisource.org/wiki/%E7%B4%85%E6%A8%93%E5%A4%A2%EF%BC%88%E7%A8%8B%E7%94%B2%E6%9C%AC%EF%BC%89/%E4%B9%9D%E5%8D%81%E4%B8%80

{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第九十一回 縱淫心寳蟾工設計 布疑陣寳玉妄談禪|九十|九十二|}}
話說薛蝌正在狐疑，忽聼𥦗外一笑，唬了一跳，心中想道：「不是寳蟾，定是金桂。只不理他們，看他們有什麽法兒。」聼了半日，𨚫又寂然無聲。自己也不敢吃那酒菓。掩上房門，剛要脫衣時，只聽見窻紙上㣲㣲一响。薛蝌此時被寳蟾鬼混了一陣，心中七上八下，竟不知是如何是{{另2|可|閣本作：好}}。聼見窻紙㣲响，細看時，又無動靜，自己反倒疑心起來。掩了懷，坐在燈前，呆呆的細想，又把那菓子拿了一塊，翻来覆去的細看。猛囬頭，看見窻上紙濕了一塊，走過來覷着眼看時，冷不防外面往裡一吹，把薛蝌唬了一大

跳。𦘏得吱吱的笑聲，薛蝌連忙把燈吹滅了，屏息而卧。只聼外面一個人說道：「二爺爲什麽不喝酒吃菓子就睡了？」這句話仍是寳蟾的語音。薛蝌只不作聲粧𪾶。又隔有兩句話時，又聼得外面似有恨聲道：「天下那裡有這様没造化的人。」薛蝌聽了是寳蟾又似是金桂的語音。這纔知道他們原來是這一番意思，翻來覆去，直到五更後纔𪾶着了。
剛到天明，早有人來扣門。薛蝌忙問是誰，外面也不答應。薛蝌只得起來，開了門看時，𨚫是寶蟾，攏着頭髮，掩着懷，穿一件片錦邉琵琶襟小𦂳身，上面繫一條松花綠半新的汗巾，下面並未穿裙，正露着石榴紅灑花夾褲，一雙新綉紅鞋。原來寳蟾尙未梳洗，恐怕人見，赶早來取傢伙。薛蝌見他這様打扮便走進来，心中又是一動，只得陪笑問道：「怎麽這様早就起来了？」寳蟾把臉紅著，並不答言，只管把菓子折在一個碟子裡，端著就走。薛蝌見他這般，知是昨晚的原故，心裡想道：「這也罷了。倒是他們惱了，索性死了心，也省得來纒。」於是把心放下，喚人𦥝水洗臉。自己打算在家裡靜坐兩天，一則養養心神，二則出去怕人找他。原來和薛蟠好的那些人因見薛家無人，只有薛蝌在那裡辦事，年紀又輕，便生許多覬覦之心。也有想挿在裡頭做跑腿的。也有{{另2|得|閣本和藤本作：能}}做狀子的，認得一二個書役的，要給他上下打㸃的；甚至有呌他在内趂錢的；也有造作謡言恐嚇的：種種不一。薛蝌見了這些人，遠遠躱避，

又不敢面辞，恐怕激出意外之變，只好藏在家中，聼候轉詳。不提。
且說金桂昨夜打發寳蟾送了些酒菓去探探薛蝌的消息，寶蟾囬来將薛蝌的光景一一的說了。金桂見事有些不大投機，便怕白閙一塲，反被寳蟾瞧不起，欲把兩三句話遮餙攺過口來，又可惜了這個人，心裡倒没了主意，{{另2|是|閣本和藤本作：只}}怔怔的坐著。那知寳蟾亦知薛蟠難以囘家，正欲尋個頭路，因怕金桂拿他，所以不敢透漏。今見金桂所爲先已開了端了，他便樂得借風使船，先弄薛蝌到手，不怕金桂不依，所以用言挑撥。見薛蝌似非無情，又不甚兠𭣄，一時也不敢造次。後来見薛蝌吹燈自睡，大覺掃興，囘來告訴金桂，看金桂有甚方法，再作道理。及見金桂怔怔的，似乎無技可施，他也只得陪金桂收拾睡了。夜裡那裡睡得着，翻来覆去，想出一個法子來：不如明兒一早起來，先去取了傢伙，却自己換上一兩件動人的衣服，也不梳洗，越顯出一番嬌媚來。只看薛蝌的神情，自己反倒粧出一番惱意，索性不理他。那薛蝌若有悔心，自然移船泊岸，不愁不先到手。及至見了薛蝌，仍是昨晚這般光景，並無邪僻之意，自己只得以假爲真，端了碟子囬來，𨚫故意留下酒壺，以爲再來搭轉之地。只見金桂問道：「你拿東西去有人碰見麽？」寶蟾道：「没有。」「二爺也没問你什麽？」寳蟾道：「也没有。」金桂因一夜不曾睡着，也想不出一個法子來，只得囬思道：「若作此事，别人可瞞，寳蟾如何能瞞？不如

我分惠于他，他自然没有不盡心的。我又不能自去，少不得要他作脚，倒不如和他商量一個穩便主意。」因帶笑說道：「你看二爺到底是個怎麽様的人？」寳蟾道：「倒像個糊𡍼人。」金桂𦗟了笑道：「你如何說起爺們來了。」寳蟾也笑道：「他辜負奶奶的心，我就說得他。」金桂道：「他怎麼辜負我的心，你倒得說說。」寳蟾道：「奶奶給他好東西吃，他倒不吃，這不是辜負奶奶的心麽。」說着，𨚫把眼溜着金桂一笑。
金桂道：「你别胡想。我給他送東西，爲大爺的事不辭勞苦，我所以敬他。又怕人說瞎話，所以問你。你這些話向我說，我不懂是什麽意思。」寳蟾笑道：「奶奶别多心，我是跟奶奶的，還有兩個心麽。但是事情要宻些，倘或聲張起来，不是頑的。」金桂也覺得臉飛紅了，因說道：「你這個丫頭就不是個好貨！想來你心裡看上了，𨚫拿我作筏子，是不是呢？」寳蟾道：「只是奶奶那麽想罷咧，我到是替奶奶難受。奶奶要眞瞧二爺好，我倒有個主意。奶奶想，那個耗子不偷油呢，他也不過怕事情不宻，大家閙出亂子來不好看。依我想，奶奶且别性急，時常在他身上不周不備的去處張羅張羅。他是個小叔子，又没娶媳婦兒，奶奶就多盡㸃心兒和他貼個好兒，别人也說不出什麽來。過幾天他感奶奶的情，他自然要謝候奶奶。那時奶奶再偹㸃東西兒在偺們屋裡，我帮着奶奶灌醉了他，怕跑了他？他要不應，偺們索{{另2|情|藤本作：性}}閙起來，就說他調戱奶奶。他害怕，他自然得順着咱

們的手兒。他再不應，他也不是人，偺們也不至白丢了臉面。奶奶想怎麽様？」金桂聼了這話，兩顴早已紅暈了，笑罵道：「小蹄子，你倒偷過多少漢子的是的，怪不得大爺在家時離不開你。」寳蟾把嘴一撇，笑說道：「罷喲，人家倒替奶奶拉縴，奶奶倒徃我們說這個話咧。」從此金桂一心籠絡薛蝌，倒無心混閙了。家中也少覺安靜。
當日寳蟾自去取了酒壺，仍是稳穩重重一臉的正氣。薛蝌偷眼看了，反倒後悔，疑心或者是自己錯想了他們，也未可知。果然如此，倒辜負了他這一番美意，保不住日後倒要和自己也閙起来，豈非自惹的呢。過了兩天，甚覺安靜。薛蝌遇見寳蟾，寳蟾便低頭走了，連眼皮兒也不抬；遇見金桂，金桂却一盆火兒的赶着。薛蝌見這般光景，{{另2|及|閣本和藤本作：反}}倒過意不去。這且不表。
且說寳釵母女覺得金桂幾天安靜，待人忽親熱起來，一家子都爲罕事。薛姨媽十分歡喜，想到必是薛蟠娶這媳婦時冲犯了什麽，纔敗壊了這幾年。目今閙出這様事來，虧得家裡有錢，賈府出力，方纔有了指望。媳婦兒忽然安靜起来，或者是蟠兒轉過運氣來了，也未可知，於是自己心裡倒以爲希有之竒。這日飯後扶了同貴過來，到金桂房裡瞧瞧。走到院中，只聽一個男人和金桂說話。同貴知機，便說道：「大奶奶，老太太過來了。」說着已到門口。只見一個人影兒在房門後一躱，薛姨媽一嚇，倒退了出来。{{另2|金桂|閣本和藤本作：金桂道}}：「太太請裡頭坐。没有外人，他就是我的過繼兄

弟，本住在屯裡，不慣見人，因没有見過太太。今兒纔来，還没去請太太的安。」薛姨媽道：「旣是舅爺，不妨見見。」金桂呌兄弟出來，見了薛姨媽，作了一個揖，問了好。薛姨媽也問了好，坐下叙起話来。薛姨媽道：「舅爺上京幾時了？」那夏三道：「前月我媽没有人管家，把我過継来的，前日纔進京，今日來瞧姐姐。」薛姨媽看那人不尷尬，于是略坐坐兒，便起身道：「舅爺坐着罷。」囬頭向金桂道：「舅爺頭上末下的來，留在偺們這裡吃了飯再去罷。」金桂答應着，薛姨媽自去了。金桂見婆婆去了，便向夏三道：「你坐着，今日可是過了明路的了，省得我們二爺查考你。我今日𮟃呌你買些東西，只别呌衆人看見。」夏三道：「這個交給我就完了。你要什麽，只要有錢，我就買得来。」金桂道：「且别說嘴，你買上了當，我可不收。」說着，二人又笑了一囬，然後金桂陪夏三吃了晚飯，又告訴他買的東西，又嘱咐一囬，夏三自去。從此夏三往來不絶。雖有個年老的門上人，知是舅爺，也不常囬，從此{{另2|起|閣本和藤本作：生}}出無限風波，這是後話。不表。
一日薛蟠有信𭔃囬，薛姨媽打開呌寳釵看時，上寫：
男在縣裡也不受苦，母親放心。但昨日縣裡書辦說，府裡已經准詳，想是我們的情到了。豈知府裡詳上去，道裡反駁下來。虧得縣裡主文相公好，卽刻做了囬文頂上去了。那道裡𨚫把知縣申𩛙。現在道裡要親提，若一上去，又要吃苦。必是道裡没有托到。母親見字，快快托人求道爺去。還呌兄弟快來，不

然就要解道。銀子短不得。火速，火速。
薛姨媽𦗟了，又哭了一塲，自不必說。薛蝌一面勸慰，一靣說道：「事不宜遲。」薛姨媽没法，只得呌薛蝌到縣照料，命人卽便收拾行李，兌了銀子，家人李祥本在那裡照應的，薛蝌又同了一個當中夥計連夜起程。那時手忙脚亂，雖有下人辦理，寶釵又恐他們思想不到，親來帮着，直閙至四更纔歇。到底富家女子嬌養慣的，心上又急，又苦勞了一㑹，晚上就發燒。到了明日，湯水都吃不下。鶯兒去囬了薛姨媽。薛姨媽急來看時，只見寳釵滿面通紅，身如燔灼，話都不說。薛姨媽慌了手脚，便哭得死去活來。寳琴扶着勸薛姨媽。秋菱也涙如泉湧，只管呌着。寳釵不能說話，手也不能搖動，眼乾鼻塞。呌人請醫調治，漸漸蘇醒囬來。薛姨媽等大家畧畧放心。早驚動榮寧兩府的人，先是鳯姐打發人送十香返魂丹來，隨後王夫人又送至寳丹来。賈母、邢王二夫人以及尤氏等都打發丫頭来問候，却都不呌寳玉知道。一連治了七八天，終不見效，還是他自己想起冷香丸，吃了三丸，纔得病好。後来寳玉也知道了，因病好了，没有瞧去。
那時薛蝌又有信囬来，薛姨媽看了，怕寳釵躭憂，也不呌他知道。自己來求王夫人，并述了一㑹子寳釵的病。薛姨媽去後，王夫人又求賈政。賈政道：「此事上頭可托，底下難托，必須打㸃纔好。」王夫人又提起寳釵的事来，因說道：「這孩子也苦了。旣是我家的人了，也該早些娶了過來纔

是，别呌他蹧蹋壊了身子。」賈政道：「我也是這麽想。但是他家亂忙，况且如今到了冬底，已經年近歲逼，不無各自要料理些家務。今冬且放了定，明春再過禮，過了老太太的生日，就定日子娶。你把這番話先告訴薛姨太太。」王夫人答應了。到了明日，王夫人將賈政的話向薛姨媽述了。薛姨媽想着也是。到了飯後，王夫人陪着來到賈母房中，大家讓了坐。賈母道：「姨太太纔過來？」薛姨媽道：「還是昨兒過來的。因爲晚了，没得過來給老太太請安。」王夫人便把賈政昨夜所說的話向賈母述了一遍，賈母甚喜。說着，寳玉進來了。賈母便問道：「吃了飯了没有？」寳玉道：「纔打學房裡囬來，吃了要往學房裡去，先見見老太太。又𦗟見說姨媽來了，過來給姨媽請請安。」因問：「寳姐姐可大好了？」薛姨媽笑道：「好了。」原来方纔大家正說着，見寳玉進来，都煞住了。寶玉坐了坐，見薛姨媽情形不似從前親熱，「雖是此刻没有心情，也不犯大家都不言語。」滿腹猜疑，自徃學中去了。
晚間囬來，都見過了，便徃瀟湘舘來。掀簾進去，紫鵑接着，見裡間屋内無人，寳玉道：「姑娘那裡{{另2|去|閣本和藤本作：去了}}？」紫鵑道：「上屋裡去了。知道薛姨媽太太過來，姑娘請安去了。二爺没有到上屋裡去麽？」寳玉道：「我去了來的，没有見你姑娘。」紫鵑道：「這也竒了。」寳玉問：「姑娘到底那裡去了？」紫鵑道：「不定。」寳玉徃外便走。剛出屋門，只見黛玉帶着雪雁，冉冉而来。寳玉道：「妹妹囬來了。」縮身退歩進来。黛玉進来，走入裡

間屋内，便請寳玉裡頭坐。紫鵑拿了一件外罩換上，然後坐下，問道：「你上去看見姨媽没有？」寳玉道：「見過了。」黛玉道：「姨媽說起我没有？」寳玉道：「不但没有說起你，連見了我也不像先時親熱。今日我問起寳姐姐病来，他不過笑了一笑，並不答言。難道怪我這兩天没有去瞧他麽。」黛玉笑了一笑道：「你去瞧過没有？」寳玉道：「頭幾天不知道。這兩天知道了，也没有去。」黛玉道：「可不是。」寳玉道：「老太太不呌我去，太太也不呌我去，老爺又不呌我去，我如何敢去。若是像從前這扇小門走得通的時候，要我一天瞧他十𨌩也不難。如今把門堵了，要打前頭過去，自然不便了。」黛玉道：「他那裡知道這個原故。」寳玉道：「寳姐姐爲人是最體諒我的。」黛玉道：「你不要自己打錯了主意。若論寳姐姐，更不體諒，又不是姨媽病，是寳姐姐病。向來在園中，做詩賞花飮酒，何等{{另2|熟|閣本和藤本作：熱}}閙，如今隔開了，你看見他家裡有事了，他病到那歩田地，你像没事人一般，他怎麽不惱呢。」寳玉道：「這様難道寳姐姐便不和我好了不成？」黛玉道：「他和你好不好我𨚫不知，我也不過是照理而論。」
寳玉𦗟了，瞪着眼呆了半晌。黛玉看見寳玉這様光景，也不採他，只是自己呌人添了香，又番出書來{{另2|停|閣本和藤本作：細}}看了一會。只見寳玉把眉一皺，把脚一跥道：「我想這個人生他做什麽！天地間没有了我，倒也乾凈！」黛玉道：「原是有了我，便有了人。有了人，便有無數的煩惱生出來，恐怖，顛倒，夢想，更有許多纒碍。纔

剛我說的都是頑話。你不過是看見姨媽没精打彩，如何便疑到寳姐姐身上去？姨媽過來原爲他的官司事情心緒不寧，那裡𮟃来應酬你？都是你自己心上胡思亂想，鑚入魔道裡去了。」寳玉豁然開朗，笑道：「{{另2|抿|閣本和藤本作：狠}}是，狠是。你的性靈比我竟强遠了，怨不得前年我生氣的時候，你和我說過幾句禪語，我寔在對不上來。我雖丈六金身，還藉你一莖所化。」
黛玉乗此杌會說道：「我便問你一句話，你如何囬答？」寳玉盤着腿，合着手，閉着眼，{{另2|噓|另笔改字。原作：蹶}}着嘴道：「講來。」黛玉道：「寶姐姐和你好你怎麽様？寳姐姐不和你好你怎麽様？寳姐姐前兒和你好，如今不和你好你怎麽様？今兒和你好，後來不和你好你怎麽様？你和他好他偏不和你好你怎麼様？你不和他好他偏要和你好你怎麽様？」寳玉呆了半晌，忽然大笑道：「任凴弱水三千，我只取一瓢飮。」黛玉道：「瓢之漂水奈何？」寶玉道：「非瓢漂水，水自流，瓢自漂耳。」黛玉道：「水止珠沉，奈何？」寳玉道：「禪心已作沾泥絮，莫向春風舞鷓鴣。」黛玉道：「禪門第一戒是不打誑語的。」寳玉道：「有如三寶。」黛玉低頭不語。只𦗟見簷外老鴰呱呱的呌了幾聲，便飛向東南上去，寶玉：「不知主何吉𠒋。」黛玉道：「人有吉凶事，不在鳥音中。」忽見秋紋走来說道：「請二爺囬去。老爺呌人到園裡來問過，說二爺打學裡囘來了没有。襲人姐姐只說已經來了。快去罷。」嚇得寳玉站起身来往外忙走，黛玉也不敢相留。未知何事，[[紅樓夢（程甲本）/九十二|下囘分解]]。

# 紅樓夢（程甲本）/九十三

- Source URL: https://zh.wikisource.org/wiki/%E7%B4%85%E6%A8%93%E5%A4%A2%EF%BC%88%E7%A8%8B%E7%94%B2%E6%9C%AC%EF%BC%89/%E4%B9%9D%E5%8D%81%E4%B8%89

{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第九十三回 甄家僕投靠賈家門 水月菴掀翻風月案|九十二|九十四|}}
𨚫說馮紫英去後，賈政呌門上的人來吩咐道：「今兒臨安伯那裡來請吃酒，知道是什麽事？」門上的人道：「奴才曾問過，並没有什麽喜慶事。不過南安王府裡到了一班小戱子，都說是個名班。伯爺高興，唱兩天戱請相好的老爺們瞧瞧{{另2|熟|閣本和藤本作：熱}}閙熱閙。大約不用送禮的。」說着，賈赦過來問道：「明兒二老爺去不去？」賈政道：「承他親{{另2|熟|閣本和藤本作：熱}}，怎麽好不去的。」說着，門上進來囬道：「衙門裡書{{另2|辨|藤本作：辦}}來請老爺明日上衙門，有堂派的事，必得早些去。」賈政道：「知道了。」說着，只見兩個管屯裡地租子的家人走來，請了安，磕了頭，旁

邉站着。賈政道：「你們是郝家庄的？」兩個答應了一聲。賈政也不往下問，竟與賈赦各自說了一囬話兒散了。家人等秉着手燈送過賈赦去。
這裡賈璉便呌那管租的人道：「說你的。」那人說道：「十月裡的租子奴才已經赶上來了，原是明兒可到。誰知京外拿車，把車上的東西不由分說都掀在地下。奴才告訴他說是府裡𭣣租子的車，不是買賣車。他更不𬋩這些。奴才呌車夫只管拉着走，几個衙役就把車夫混打了一頓，硬扯了兩輛車去了。奴才所以先來囘報，求爺打發個人到衙門裡去要了来纔好。再者，也整治整治這些無法無天的{{另2|羞|閣本和藤本作：差}}役纔好。爺還不知道呢，更可憐的是那買賣車，客啇的東西全不顧，掀下来赶着就走。那些赶車的但說句話，打的頭破血出的。」賈璉𦘏了，罵道：「這個還了得！」立刻寫了一個帖兒，呌家人：「拿去向拿車的衙門裡要車去，并車上東西。若少了一件，是不依的。{{另2|怏|閣本和藤本作：快}}呌周瑞。」周瑞不在家。又呌旺兒。旺兒晌午出去了，還没有囬来。賈璉道：「這些忘八羔子，一個都不在家！他們終年家吃糧不管事。」因吩咐小厮們：「快給我找去。」說着也囘到自己屋裡𪾶下。不題。
且說臨安伯第二天又打發人来請。賈政告訴賈赦道：「我是衙門裡有事，璉兒要在家等候拿車的事情，也不能去，倒是大老爺帶寶玉應酬一天也罷了。」賈赦㸃頭道：「也使得。」賈政遣人去呌寳玉，說：「今兒跟大爺到臨安伯那裡聼𭟼去。」寳玉喜歡的了不得，便換上

衣服，帶了焙茗、掃紅、鋤藥三個小子出来，見了賈赦，請了安，上了車，來到臨安伯府裡。門上人囘進去，一㑹子出來說：「老爺請。」于是賈赦帶着寳玉走入院内，只見賔客喧闐。賈赦寳玉見了臨安伯，又與衆賓客都見過了禮。大家坐着說笑了一囬。只見一個掌班的拿着一本戱单，一個牙笏，向上打了一個千兒，說道：「求各位老爺賞戱。」先從尊位㸃起，挨至賈赦，也㸃了一齣。那人囬頭見了寳玉，便不向别處去，竟搶歩上来打個千兒道：「求二爺賞兩齣。」寳玉一見那人，面如𫝊粉，唇若𡍼砂，鮮潤如出水芙渠，飄揚似臨風玉樹。原來不是别人，就是蔣玉函。前日𦗟得他帶了小𭟼兒進京，也没有到自己那裡。此時見了，又不好站起来，只得笑道：「你多早晚來的？」蔣玉函把手在自己身子上一指，笑道：「怎麽二爺不知道麽？」寳玉因衆人在坐，也難說話，只得胡亂㸃了一齣。蔣玉凾去了，便有幾個議論道：「此人是誰？」有的說：「他向來是唱小旦的，如今不肯唱小旦，年紀也大了，就在府裡掌班。頭裡也攺過小生。他也儧了好幾個錢，家裡已經有兩三個舖子，只是不肯放下本業，原舊領班。」有的說：「想必成了家了。」有的說：「親還没有定。他倒掌定一個主意，說是人生配偶關係一生一世的事，不是混閙得的，不論尊卑貴賤，總要配的上他的纔能，所以到如今𮟃並没娶親。」寳玉暗忖度道：「不知日後誰家的女孩兒嫁他。要嫁着這樣的人材兒，也算是不辜負了。」

那時開了戱，也有昆腔，也有高腔，也有弋腔梆子腔，做得熱閙。過了晌午，便擺開棹子吃酒。又看了一囬，賈赦便欲起身。臨安伯過来留道：「天色尙早，聼見說蔣玉凾𮟃有一齣《占花魁》，他們頂好的首戱。」寳玉聼了，巴不得賈赦不走。于是賈赦又坐了一㑹。果然蔣玉凾扮着秦小官伏侍花魁醉後神情，把這一種憐香惜玉的意思，做得極情盡致。以後對飮對唱，纒綿繾綣。寳玉這時不看花魁，只把兩支眼睛獨射在秦小官身上。更加蔣玉凾聲音响喨，口齒{{另2|漬|閣本和藤本作：清}}楚，按腔落板，寳玉的神魂都唱了進去了。直等這齣戱進塲後，更知蔣玉凾極是情種，非尋常戱子可比。因想着《樂記》上說的是「情動於中，故形於聲。聲成文謂之音。」所以知聲，知音，知樂，有許多講䆒。聲音之原，不可不察。詩詞一道，但能傳情，不能入骨，自後想要講䆒講究音律。寳玉想出了神，忽見賈赦起身，主人不及相留。寶玉没法，只得跟了囬來。到了家中，賈赦自囬那邊去了，寳玉來見賈政。
賈政纔下衙門，正向賈璉問起拿車之事。賈璉道：「今兒呌人拿帖兒去，知縣不在家。他的門上說了：這是本官不知道的，並無牌票出去拿車，都是那些混賬東西在外頭撒野擠訛頭。旣是老爺府裡的，我便立刻呌人去追辦，包管明兒連車連東西一并送來。如有半㸃差遲，再行禀過本官，重重處治。此刻本官不在家，求這裡老爺看破些，可以不用本官知道更好。」賈政道：「旣無官票，倒底是何等

様人在那裡作怪？」賈璉道：「老爺不知，外頭都是這様。想来明兒必定送來的。」賈璉說完下來，寳玉上去見了。賈政問了幾句，便呌他徃老太太那裡去。賈璉因爲昨夜呌空了家人，出來傳喚，那起人多已伺候齊全。賈璉罵了一頓，呌大𬋩家頼升：「將各行檔的花名册子拿来，你去查㸃查㸃。寫一張諭帖，呌那些人知道：若有並未告假，私自出去，傳喚不到，貽誤公事的，立刻給我打了攆出去！」頼升連忙答應了幾個「是」，出來吩咐了一囬。家人各自留意。
過不幾時，忽見有一個人頭上{{另2|載|閣本和藤本作：戴}}着毡帽，身上穿着一身靑布衣裳，脚下穿着一雙撒鞋，走到門上向衆人作了個揖。衆人拿眼上上下下打諒了他一番，便問他是那裡來的。那人道：「我自南邉甄府中来的。并有家老爺手書一封，求這裡的爺們呈上尊老爺。」衆人聼見他是甄府來的，纔站起来讓他坐下道：「你乏了，且坐坐，我們給你囘就是了。」門上一面進來囬明賈政，呈上來書。賈政折書看時，上寫着：
<poem>
世交夙好，氣誼素敦。遙仰襜帷，不勝依切。弟因菲材𫉬譴，自分萬死難償，幸邀寛宥，待罪邊邊，迄今門戸凋零，家人星散。所有奴子包勇，向曾使用，雖無竒技，人尙慤實。倘使得偹奔走，餬口有資，屋烏之愛，感佩無涯矣。專此奉逹，餘容再叙。不宣。
</poem>
賈政看完，笑道：「這裡正因人多，甄家倒荐人來，又不好却的。」吩

咐門上：「呌他見我。且留他住下，因材使用便了。」門上出去，帶進人來。見賈政便磕了三個頭，起來道：「家老爺請老爺安。」自己又打個千兒說：「包勇請老爺安。」賈政囘問了甄老爺的好，便把他上下一瞧。但見包勇身長五尺有零，肩背寛肥，濃眉𪹼眼，磕額長髯，氣色粗黑，垂着手站着。便問道：「你是向來在甄家的，𮟃是住過幾年的？」包勇道：「小的向在甄家的。」賈政道：「你如今爲什麽要出來呢？」包勇道：「小的原不肯出來。只是家爺再四呌小的出來，說是别處你不肯去，這裡老爺家裡只當原在自己家裡一様的，所以小的來的。」賈政道：「你們老爺不該有這事情，弄到這様的田地。」包勇道：「小的本不敢說，我們老爺只是太好了，一味的真心待人，反倒招出事來。」賈政道：「真心是最好的了。」包勇道：「因爲太真了，人人都不喜歡，討人厭煩是有的。」賈政笑了一笑道：「旣這様，皇天自然不負他的。」包勇還要說時，賈政又問道：「我聼見說你們家的哥兒不是也呌寳玉麽？」包勇道：「是。」賈政道：「他還肯向上巴結麽？」包勇道：「老爺若問我們哥兒，倒是一叚竒事。哥兒的脾氣也和我家老爺一個様子，也是一味的誠寔。從小兒只𬋩和那些姐妹們在一處頑，老爺太太也狠打過幾次，他只是不攺。那一年太太進京的時候兒，哥兒大病了一塲，已經死了半日，把老爺幾乎急死，裝𮖐都預偹了。幸喜後來好了，嘴裡說道，走到一座牌樓那裡，見了一個姑娘領着他到了一座

廟裡，見了好些櫃子，裡頭見了好些冊子。又到屋裡，見了無數女子，說是多變了鬼怪似的，也有變做骷髏兒的。他嚇急了，便哭喊起来。老爺知他醒過來了，連忙調治，漸漸的好了。老爺仍呌他在姐妹們一處頑去，他竟攺了脾氣了，好着時候的頑意兒一槪都不要了，惟有念書爲事。就有什麽人來引誘他，他也全不動心。如今漸漸的能彀帮着老爺料理些家務了。」賈政黙然想了一囬，道：「你去歇歇去罷。等這裡用着你時，自然派你一個行次兒。」包勇答應着退下来，跟着這裡人出去歇息。不提。
一日賈政早起剛要上衙門，看見門上那些人在那裡交頭接耳，好像要使賈政知道的是的，又不好明囬，只管咕咕唧唧的說話。賈政呌上來問道：「你們有什麽事，這麽鬼鬼祟祟的？」門上的人囬道：「奴才們不敢說。」賈政道：「有什麽事不敢說的？」門上的人道：「奴才今兒起來開門出去，見門上貼着一張白紙，上寫着許多不成事體的字。」賈政道：「那裡有這様的事，寫的是什麽？」門上的人道：「是水月𤲅裡的𦞴𦢤話。」賈政道：「拿給我瞧。」門上的人道：「奴才本要揭下来，誰知他貼得結實，揭不下來，只得一面抄一面洗。剛纔李德揭了一張給奴才瞧，就是那門上貼的話。奴才們不敢隱瞞。」說着呈上那帖兒。賈政接來看時，上面寫着：
<poem>
西貝草斤年紀輕，水月𢊊裡𬋩尼僧。
一個男人多少女，窩娼聚賭是陶情。
不肖子弟來辦事，榮國府内出新聞。
</poem>
{{nop}}

賈政看了，氣得頭昏目暈，赶着呌門上的人不許聲張，悄悄呌人往寧榮兩府靠近的夾道子墻壁上再去找尋。隨卽呌人去喚賈璉出來。賈璉卽忙赶至。賈政忙問道：「水月菴中𭔃居的那些女尼女道，向來你也查考查考過没有？」賈璉道：「没有。一向都是芹兒在那裡照𬋩。」賈政道：「你知道芹兒照𬋩得來照𬋩不來？」賈璉道：「老爺旣這麽說，想来芹兒必有不妥當的地方兒。」賈政歎道：「你瞧瞧這個帖兒寫的是什麽。」賈璉一看，道：「有這様事麽。」正說着，只見賈蓉走來，拿着一封書子，寫着「二老爺宻啟」。打開看時，也是無頭榜一張，與門上所貼的話相同。賈政道：「快呌賴大帶了三四輛車子到水月菴裡去，把那些女尼女道士一齊拉囬來。不許泄漏，只說裡頭傳喚。」頼大領命去了。
且說水月𢊊中小女尼女道士等初到𢊊中，沙彌與道士原係老尼收𬋩，日間教他些經懺。已後元𡚱不用，也便習學得懶怠了。那些女孩子們年紀漸漸的大了，都{{另2|有也|閣本和藤本作：也有}}個知覺了。更兼賈芹也是風流人物，打量芳官等出家只是小孩子性兒，便去招惹他們。那知芳官竟是眞心，不能上手，便把這心腸移到女尼女道士身上。因那小沙彌中有個名呌沁香的和女道士中有個呌做鶴仙的，長得都甚妖嬈，賈芹便和這兩個人勾搭上了。閑時便學些絲絃，唱個曲兒。那時正當十月中旬，賈芹給菴中那些人領了月例銀子，便想起法兒来，告訴衆人道：「我爲你們領月錢不能

進城，又只得在這裡歇着。怪冷的。怎麽様，我今兒帶些菓子酒，大家吃着樂一夜好不好？」那些女孩子都高興，便擺起棹子，連本𤲅的女尼也呌了來，惟有芳官不来。賈芹喝了幾杯，便說道要行令。沁香等道：「我們都不會，到不如搳拳罷。誰輸了喝一杯，豈不𤕤快。」本𤲅的女尼道：「這天剛過晌午，混嚷混喝的不像。且先喝幾鐘，愛散的先散去，誰愛陪芹大爺的，囬來晚上儘子喝去，我也不管。」
正說着，只見道婆急忙進來說：「快散了罷，府裡賴大爺来了。」衆女尼忙亂收拾，便呌賈芹躱開。賈芹因多喝了幾杯，便道：「我是送月錢来的，怕什麽！」話猶未完，已見頼大進來，見這般様子，心裡大怒。爲的是賈政吩咐不許聲張，只得含糊裝笑道：「芹大爺也在這裡呢麽。」賈芹連忙站起來道：「賴大爺，你來作什麽？」賴大說：「大爺在這裡更好。快快呌沙彌道士𭣣拾上車進城，宮裡傳呢。」賈芹等不知原故，還要細問。賴大說：「天已不早了，快快的好赶進城。」衆女孩子只得一齊上車，頼大𮪍着大走騾押着赶進城。不題。
却說賈政知道這事，氣得衙門也不能上了，{{另2|坐獨|閣本和藤本作：獨坐}}在内書房嘆氣。賈璉也不敢走開。忽見門上的進来禀道：「衙門裡今夜該班是張老爺，因張老爺病了，有知㑹来請老爺補一班。」賈政正等賴大囬來要辦賈芹，此時又要該班，心裡納悶，也不言語。賈璉走上去說道：「頼大是飯後出去的，水月菴離城二十来里，就趕進城也得二更天。今日又是老爺的帮班，

請老爺只管去。頼大來了，呌他押着，也别聲張，等明兒老爺囬來再發落。倘或芹兒來了，也不用說明，看他明兒見了老爺怎麽様說。」賈政聼来有理，只得上班去了。
賈璉抽空纔要囬到自己房中，一面走着，心裡抱怨鳯姐出的主意，欲要埋怨，因他病着，只得隱忍，慢慢的走着。且說那些下人一人傳十傳到裡頭。先是平兒知道，卽忙告訴鳯姐。鳯姐因那一夜不好，懨懨的縂没精神，正是惦記鉄檻寺的事情。𦗟說外頭貼了匿名揭帖的一句話，{{另2|哧|閣本作：嚇}}了一跳，忙問帖的是什麽。平兒隨口答應，不留神就錯說了道：「没要𦂳，是饅頭菴裡的事情。」鳯姐本是心虛，𦗟見饅頭菴的事情，這一唬直唬怔了，一句話没說出來，急火上攻，眼前發暈，咳𠻳了一陣，哇的一聲，吐出一口血來。平兒慌了，說道：「水月𤲅裡不過是女沙彌女道士的事，奶奶着什麽急。」鳯姐聼是水月菴，纔定了定神，說道：「呸，糊𡍼東西，到底是水月菴呢，是饅頭菴？」平兒笑道：「是我頭裡錯聼了是饅頭菴，後来𦗟見不是饅頭菴，是水月𤲅。我剛纔也{{另2|說|閣本和藤本作：就}}說溜了嘴，說成饅頭菴了。」鳳姐道：「我就知道是水月菴，那饅頭菴與我什麼相干。原是這水月菴是我呌芹兒管的，大約刻扣了月錢。」平兒道：「我聽着不像月錢的事，還有些𦞴𦢤話呢。」鳯姐道：「我更不𬋩那個。你二爺那裡去了？」平兒說：「聼見老爺生氣，他不敢走開。我聼見事情不好，我吩咐這些人不許吵嚷，不知太太們知道了麽。但𦗟見說老爺

呌頼大拿這些女孩子去了。且呌個人前頭打𦗟打𦗟。奶奶現在病着，依我竟先别管他們的間事。」正說着，只見賈璉進來。{{另2|鳯|閣本和藤本作：鳳姐}}欲待問他，見賈璉一臉的怒氣，暫且裝作不知。賈璉飯没吃完，旺兒來說：「外頭請爺呢，頼大囘来了。」賈璉道：「芹兒來了没有？」旺兒道：「也來了。」賈璉便道：「你去告訴頼大，說老爺上班兒去了。把這些個女孩子暫且收在園裡，明日等老爺囘來送進宮去，只呌芹兒在内書房等着我。」旺兒去了。
賈芹走進書房，只見那些下人指指㸃㸃，不知說什麽。看起這個様兒來，不像{{另2|官|閣本和藤本作：宮}}裡要人。想着問人，又問不出來。正在心裡疑惑，只見賈璉走出來。賈芹便請了安，垂手侍立，說道：「不知道娘娘宮裡卽刻傳那些孩子們做什麽，呌姪兒好趕。幸喜侄兒今兒送月錢去還没有走，便同着頼大來了。二叔想來是知道的。」賈璉道：「我知道什麽！你纔是明白的呢。」賈芹摸不着頭腦兒，也不敢再問。賈璉道：「你幹得好事，把老爺都氣壊了。」賈芹道：「侄兒没有幹什麽。菴裡月錢是月月給的，孩子們經㡨是不忘記的。」賈璉見他不知，又是平素常在一處頑笑的，便嘆口氣道：「打嘴的東西，你各自去瞧瞧罷！」便從靴掖兒裡頭拿出那個揭帖来，扔與他瞧。賈芹拾来一看，嚇得面如土色，說道：「這是誰幹的！我並没得罪人，爲什麽這麽坑我！我一月送錢去，只走一𨌩，並没有這些事。若是老爺囬来打着問我，侄兒便該死了。我母親知道，更要打𭮀。」說着，見没人

在旁邉，便跪下去說道：「好叔叔，救我一救兒罷！」說着，只管磕頭，滿眼淚流。賈璉想道：「老爺最惱這些，要是問准了有這些事，這塲氣也不小。閙出去也不好𦗟，又長那個貼帖兒的人的志氣了。將來偺們的事多着呢。倒不如趁着老爺上班兒，和賴大啇量着，若混過去，就可以没事了。現在没有對証。」想定主意，便說：「你别瞞我，你幹的鬼鬼祟祟的事，你打諒我都不知道呢。若要完事，就是老爺打着問你，你一口咬定没有纔好。没臉的，起去罷！」呌人去喚頼大。
不多時，頼大来了。賈璉便與他啇量。頼大說：「這芹大爺本來閙的不像了。奴才今兒到菴裡的時候，他們正在那裡喝酒呢。帖兒上的話是一定有的。」賈璉道：「芹兒你𦗟，頼大還頼你不成。」賈芹此時紅漲了臉，一句也不敢言語。還是賈璉拉著頼大，央他：「䕶庇䕶庇罷，只說賈芹哥兒在家裡找來的。你帶了他去，只說没有見我。明日你求老爺也不用問那些女孩子了，竟是呌了媒人來，領了去一賣完事。果然娘娘再要的時候兒，咱們再買。」頼大想來，閙也無益，且名聲不好，就應了。賈璉呌賈芹：「跟了頼大爺去罷，聼著他教你。你就跟著他。」說罷，賈芹又磕了一個頭，跟着賴大出去。到了没人的地方兒，又給頼大磕頭。頼大說：「我的小爺，你太閙的不像了。不知得罪了誰，閙出這個亂兒。你想想誰和你不對罷。」賈芹想了一想，忽然想起一個人來。未知是誰，[[紅樓夢（程甲本）/九十四|下囬分解]]。

# 紅樓夢（程甲本）/九十七

- Source URL: https://zh.wikisource.org/wiki/%E7%B4%85%E6%A8%93%E5%A4%A2%EF%BC%88%E7%A8%8B%E7%94%B2%E6%9C%AC%EF%BC%89/%E4%B9%9D%E5%8D%81%E4%B8%83

{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第九十七回 林黛玉焚稿㫁痴情 薛寳釵出閨成大禮|九十六|九十八|}}
話說黛玉到瀟湘舘門口，紫鵑說了一句話，更動了心，一時吐出血來，幾乎暈倒。虧了𮟃同着秋紋，兩個人挽扶着黛玉到屋裡來。那時秋紋去後，紫鵑雪雁守着，見他漸漸甦醒過來，問紫鵑道：「你們守着哭什麽？」紫鵑見他說話明白，倒放了心了，因說：「姑娘剛纔打老太太那邉囘来，身上覺着不大好，唬的我們没了主意，所以哭了。」黛玉笑道：「我那裡就能彀死呢。」這一句話没完，又喘成一處。
原來黛玉因昨日𦗟得寳玉寶釵的事情，這本是他數年的心病，一時急怒，所以迷{{另2|感|閣本和藤本作：惑}}了本性。及至囬來吐了

這一口血，心中却漸漸的明白過來，把頭裡的事一字也不記得了。這會子見紫鵑哭，方糢糊想起儍大姐的話來，此時反不傷心，惟求速死，以完此債。這裡紫鵑雪雁只得守着，想要告訴人去，怕又像上次招得鳯姐兒說他們失驚打怪的。那知秋紋囬去，神情慌{{另2|處|閣本和藤本作：遽}}。正值賈母𪾶起中覺來，看見這般光景，便問怎麽了。秋紋嚇的連忙把剛纔的事囘了一遍。賈母大驚說：「這還了得！」連忙着人呌了王夫人鳳姐過來，告訴了他婆媳兩個。鳯姐道：「我都嘱咐到了，這是什麽人{{另2|走|閣本和藤本作：去走}}了{{另2|了|閣本和藤本作：風}}呢。這不更是一件難事了嗎。」賈母道：「且别管那些，先瞧瞧去是怎麽様了。」說着便起身帶着王夫人鳯姐等過來看視。見黛玉顔色如雪，並無一㸃血色，神氣昏沉，氣息㣲細。半日又咳𠻳了一陣，丫頭遞了痰盒，吐出都是痰中帶血的。大家都慌了。只見黛玉{{另2|徴徴|閣本和藤本作：微微}}睁眼，看見賈母在他旁邊，便喘吁吁的說道：「老太太，你白疼了我了！」賈母一聞此言，十分難受，便道：「好孩子，你養着罷，不怕的。」黛玉徴徴一笑，把眼又閉上了。外面丫頭進來囬鳳姐道：「大夫來了。」于是大家畧避。王大夫同着賈璉進来，胗了脉，說道：「尙不妨事。這是鬰氣傷肝，肝不藏血，所以神氣不定。如今要用斂陰止血的藥，方可望好。」王大夫說完，同着賈璉出去開方取藥去了。
賈母看黛玉神氣不好，便出来告訴鳯姐等道：「我看這孩子的病，不是我咒他，只怕難好。{{另2|他|閣本和藤本作：你}}們也該替他預偹預偹，冲一冲。或者好了，

豈不是大家省心。就是怎麽様，也不至臨時忙亂，偺們家裡這兩天正有事呢。」鳯姐兒答應了。賈母又問了紫鵑一囬，到底不知是那個說的。賈母心裡只是納悶，因說：「孩子們從小兒在一處兒頑，好些是有的。如今大了懂的人事，就該要分别些，纔是做女孩兒的本分，我纔心裡疼他。若是他心裡有别的想頭，成了什麽人了呢！我可是白疼了他了。你們說了，我倒有些不放心。」因囬到房中，又呌襲人來問。襲人仍將前日囘王夫人的話並方纔黛玉的光景述了一遍。賈母道：「我方纔看他𨚫還不至糊塗，這個理我就不明白了。偺們這種人家，别的事自然没有的，這心病也是斷㫁有不得的。林丫頭若不是這個病呢，我凴着花多少錢都使得。若是這個病，不但治不好，我也没心腸了。」鳯姐道：「林妹妹的事老太太倒不必張心，橫𥪡有他二哥哥天天同着大夫睄看。倒是姑媽那邉的事要𦂳。今日早起聼見說，房子不差什麽就妥當了，竟是老太太、太太到姑媽那邊，我也跟了去，啇量商量。就只一件，姑媽家裡有寳妹妹在那裡，難以說話，不如索性請姑媽晚上過來，偺們一夜都說結了，就好辦了。」賈母王夫人都道：「你說的是。今日晚了，明日飯後偺們娘兒們就過去。」說着，賈母用了晚飯。鳯姐同王夫人各自歸房。不提。
且說次日鳯姐吃了早飯過來，便要試試寳玉，走進裡間說道：「寳兄弟大喜，老爺已擇了吉日要給你娶親了。你喜歡不喜歡

？」寳玉聼了，只𬋩瞅着鳯姐笑，㣲㣲的㸃㸃頭兒。鳯姐笑道：「給你娶林妹妹過來好不好？」寶玉𨚫大笑起来。鳯姐看着，也㫁不透他是明白是糊塗，因又問道：「老爺說你好了纔給你娶林妹妹呢，若還是這麽儍，便不給你娶了。」寳玉忽然正色道：「我不儍，你纔儍呢。」說着，便站起來說：「我去瞧瞧林妹妹，呌他放心。」鳯姐忙扶住了，說：「林妹妹早知道了。他如今要做新媳婦了，自然害羞，不肯見你的。」寶玉道：「娶過來他到底是見我不見？」鳯姐又好笑，又着忙，心想想：「襲人的話不差。提了林妹妹，雖說仍舊說些瘋話，𨚫覺得明白些。若眞明白了，將来不是林姑娘，打破了這個橙虎兒，那饑荒纔難打呢。」便忍笑說道：「你好好兒的便見你，若是瘋瘋顛顛的，他就不見你了。」寳玉說道：「我有一個心，前兒已交給林妹妹了。他要過來，橫豎給我帶來，還放在我肚子裡頭。」鳯姐聼着竟是瘋話，便出來看着賈母笑。賈母聼了，又是笑，又是疼，便說道：「我早𦗟見了。如今且不用理他，呌襲人好好的安慰他。偺們走罷。」
說着王夫人也來。大家到了薛姨媽那裡，只說惦記着這邊的事來瞧瞧。薛姨媽感激不盡，說些薛蟠的話。喝了茶，薛姨媽纔要呌人{{另2|告訴|閣本和藤本作：告訴寳釵}}，鳳姐連忙{{另2|欄|閣本作：攔}}住說：「姑媽不必告訴寳妹妹。」又向薛姨媽陪笑說道：「老太太此來，一則爲瞧姑媽，二則也有句要𦂳的話特請姑媽到那邉商議。」薛姨媽𦗟了，㸃㸃頭兒說：「是了。」於是大家又說些閒話便{{另2|來|閣本和藤本作：回來}}了。當晚薛姨媽{{另2|故|閣本和藤本作：果}}然

過來，見過了賈母，到王夫人屋裡來，不免說起王子騰來，大家落了一囬淚。薛姨媽便問道：「剛纔我到老太太那裡，寳哥兒出來請安還好好兒的，不過畧瘦些，怎麽你們說得狠利害？」鳳姐便道：「其實也不怎麽様，只是老太太懸心。目今老爺又要起身外任去，不知幾年纔来。老太太的意思，頭一件呌老爺看着寳兄弟成了家也放心；二則也給寳兄弟冲冲喜，借大妹妹的金鎖壓壓邪氣，只怕就好了。」薛姨媽心裡也愿意，只慮着寳釵委屈，便道：「也使得，只是大家𮟃要從長計較計較纔好。」王夫人便按着鳳姐的話和薛姨媽說，只說：「姨太太這會子家裡没人，不如把粧奩一槪蠲免。明日就打發蝌兒去告訴蟠兒，一面這裡過門，一面給他變法兒撕擄官事。」並不提寳玉的心事，又說：「姨太太，旣作了親，娶過来早早好一天，大家早放一天心。」正說着，只見賈母差鴛鴦過來候信。薛姨媽雖恐寳釵委屈，然也没法兒，又見這般光景，只得滿口應承。鴛鴦囬去囬了賈母。賈母也甚喜歡，又呌鴛鴦過来求薛姨媽和寳釵說明原故，不呌他受委屈。薛姨媽也答應了。便議定鳯姐夫婦作媒人。大家散了。王夫人姊妹不免又叙了半夜話兒。
次日，薛姨媽囬家將這邉的話細細的告訴了寳釵，還說：「我已經應承了。」寳釵始則低頭不語，後來便自𡸁涙。薛姨媽用好言勸慰解釋了好些話。寳釵自囬房内，寳琴隨去解悶。薛姨媽又告訴了薛蝌，呌他明日起身，「

一則打𦗟審詳的事，二則告訴你哥哥一個信兒，你卽便囬來。」薛蝌去了四日，便囬来囘覆薛姨媽道：「哥哥的事上司已經準了誤殺，一過堂就要題本了，呌咱們預偹贖罪的銀子。妹妹的事，說『媽媽做主狠好的，赶着辦又省了好些銀子，呌媽媽不用等我，該怎麽着就怎麽辦罷。』」薛姨媽聼了，一則薛蟠可以囬家，二則完了寳釵的事，心裡安放了好些。便是看着寶釵心裡好像不願意似的，「雖是這様，他是女兒家，素來也孝順守禮的人，知我應了，他也没得說的。」便呌薛蝌：「辦泥金庚帖，填上八字，卽呌人送到璉二爺那邊去。還問了過禮的日子來，你好預備。本來咱們不驚動親友，哥哥的朋友是你說的『都是混賬人』，親戚呢，就是賈王兩家，如今賈家是男家，王家無人在京裡。史姑娘放定的事，他家没有來請偺們，偺們也不用通知。倒是把張德輝請了來，托他照料些，他上幾歲年紀的人，到底懂事。」薛蝌領命，呌人送帖過去。
次日賈璉過来，見了薛姨媽，請了安，便說：「明日就是上好的日子，今日過来囬姨太太，就是明日過禮罷。只求姨太太不要挑𩛙就是了。」說着，捧過通書來。薛姨媽也謙遜了幾句，㸃頭應允。賈璉赶着囬去囬明賈政。賈政便道：「你囬老太太說，旣不呌親友們知道，諸事寧可簡便些。若是東西上，請老太太瞧了就是了，不必告訴我。」賈璉答應，進内將話囬明賈母。這裡王夫人呌了鳳姐命人將過禮的物件都送與賈母過

目，并呌襲人告訴寳玉。那寳玉又嘻嘻的笑道：「這裡送到園裡，囬來園裡又送到這裡。偺們的人送，偺們的人收，何苦來呢。」賈母王夫人聼了，都喜歡道：「說他糊𡍼，他今日怎麽這麽明白呢。」鴛鴦等忍不住好笑，只得上來一件一件的㸃明給賈母瞧，說：「這是金項圈，這是金珠首餙，共八十件。這是粧蟒四十疋。這是各色釉縀一百二十疋。這是四季的衣服共一百二十件。外面也没有預偹羊酒，這是折羊酒的銀子。」賈母看了，都說好，輕輕的與鳯姐說道：「你去告訴姨太太，說：不是虛禮，求姨太太等蟠兒出来慢慢的呌人給他妹妹做来就是了。那好日子的被褥還是偺們這裡代辦了罷。」鳯姐答應了，出來呌賈璉先過去，{{另2|又|閣本和藤本作：又呌}}周瑞旺兒等，吩咐他們：「不必走大門，只從園裡從前開的便門内送去，我也就過去。這門離潚湘舘還遠，倘别處的人見了，嘱咐他們不用在瀟湘舘裡提起。」衆人答應著送禮而去。寳玉認以爲眞，心裡大樂，精神便覺得好些，只是語言總有些瘋儍。那過禮的囘来都不提名說姓，因此上下人等雖都知道，只因鳯姐吩咐，都不敢走漏風聲。
且說黛玉雖然服藥，這病日重一日。紫鵑等在旁苦勸，說道：「事情到了這個分兒，不得不說了。姑娘的心事，我們也都知道。至於意外之事是再没有的。姑娘不信，只拿寳玉的身子說起，這様大病，怎麽做得親呢。姑娘别𦗟瞎話，自己安心保重纔好。」黛玉㣲笑一笑，也不答言，又咳𠻳數聲，

吐出好些血來。紫鵑等看去，只有一息𡘤𡘤，明知勸不過來，惟有守著流淚，天天三四𨌩去告訴賈母。鴛鴦測度賈母近日比前疼黛玉的心差了些，所以不常去囘。况賈母這幾日的心都在寳釵寶玉身上，不見黛玉的信兒也不大提起，只請太醫調治罷了。
黛玉向来病著，自賈母起，直到姊妹們的下人，常來問候。今見賈府中上下人等都不過来，連一個問的人都没有，睁開眼，只有紫鵑一人。自料萬無生理，因扎挣著向紫鵑說道：「妹妹，你是我最知心的，雖是老太太𣲖你伏侍我這几年，我拿你就當作我的親妹妹。」說到這裡，氣又接不上來。紫鵑聼了，一陣心酸，早哭得說不出話來。遲了半日，黛玉又一面喘一面說道：「紫{{另2|絹|閣本和藤本作：鵑}}妹妹，我躺著不受用，你扶起我來靠著坐坐纔好。」紫鵑道：「姑娘的身上不大好，起來又要抖摟着了。」黛玉𦗟了，閉上眼不言語了。一時又要起來。紫鵑没法，只得同雪雁把他扶起，兩邉用軟枕靠住，自己却𠋣在旁邊。黛玉那裡坐得住，下身自覺硌的疼，狠命的掌着，呌過雪雁来道：「我的詩本子。」說着又喘。雪雁料是要他前日所理的詩稿，因找来送到黛玉跟前。黛玉㸃㸃頭兒，又抬眼看那箱子。雪雁不解，只是發怔。黛玉氣的兩眼直瞪，又咳𠻳起來，又吐了一口血。雪雁連忙囬身取了水來，黛玉𠻳了，吐在盒内。紫{{另2|鶻|閣本和藤本作：鶻}}用絹子給他拭了嘴。黛玉便拿那絹子指着箱子，又喘成一處，說不上来，閉了眼。紫鵑道：「姑娘歪歪兒罷。」

黛玉又搖𢳸頭兒。紫鵑料是要絹子，便呌雪雁開箱，拿出一塊白綾絹子来。黛玉睄了，撂在一邊，使勁說道：「有字的。」紫鵑這纔明白過來，要那塊題詩的舊帕，只得呌雪雁拿出來遞給黛玉。紫鵑勸道：「姑娘歇歇罷，何苦又勞神，等好了再瞧罷。」只見黛玉接到手裡，也不瞧詩，扎掙着伸出那隻手来狠命的撕那絹子，𨚫是只有打顫的分兒，那裡撕得動。紫鵑早已知他是恨寳玉，𨚫也不敢說破，只說：「姑娘何苦自己又生氣！」黛玉㸃㸃頭兒，掖在袖裡，便呌雪雁㸃燈。雪雁答應，連忙㸃上燈来。
黛玉瞧瞧，又閉了眼坐着，喘了一㑹子，又道：「籠上火盆。」紫鵑打諒他冷，因說道：「姑娘躺下，多葢一件罷。那炭氣只怕躭不住。」黛玉又摇頭兒。雪雁只得籠上，擱在地下火盆架上。黛玉㸃頭，意思呌挪到炕上來。雪雁只得端上来，出去拿那張火盆炕桌。那黛玉却又把身子欠起，紫鵑只得兩隻手來扶着他。黛玉這纔將方纔的絹子拿在手中，瞅着那火㸃㸃頭兒，往上一撂。紫鵑唬了一跳，欲要搶時，兩隻手𨚫不敢動。雪雁又出去拿火盆桌子，此時那絹子已經燒著了。紫鵑勸道：「姑娘這是怎麽說呢。」黛玉只作不聞，囬手又把那詩稿拿起來，睄了睄又撂下了。紫鵑怕他也要燒，連忙將身𠋣住黛玉，騰出手來拿時，黛玉又早拾起，撂在火上。此時紫鵑𨚫彀不着，乾急。雪雁正拿進桌子來，看見黛玉一撂，不知何物，赶忙搶時，那紙沾火就着，如何能彀少待，早已烘烘

的著了。雪雁也顧不得燒手，從火裡抓起來撂在地下亂跴，𨚫已燒得所餘無幾了。那黛玉把眼一閉，徃後一仰，幾乎不曾把紫鵑壓倒。紫鵑連忙呌雪雁上来將黛玉扶着放倒，心裡突突的亂跳。欲要呌人時，天又晚了；欲不呌人時，自己同着雪雁和鸚哥等幾個小丫頭，又怕一時有什麽原故。好容易熬了一夜。到了次日早起，覺黛玉又緩過一㸃兒來。飯後，忽然又𠻳又吐，又𦂳起來。紫鵑看着不祥了，連忙將雪雁等都呌進來看守，自己却來囬賈母。
那知到了賈母上房，靜悄悄的，只有兩三個老媽媽和幾個做粗活的丫頭在那裡看屋子呢。紫鵑因問道：「老太太呢？」那些人都說不知道。紫鵑聽這話咤異，遂到寳玉屋裡去看，竟也無人。遂問屋裡的丫頭，也說不知。紫鵑已知八九，「但這些人怎麽竟這様狠毒冷淡！」又想到黛玉這幾天竟連一個人問的也没有，越想越悲，索性激起一腔悶氣來，一扭身便出來了。自己想了一想：「今日倒要看看寳玉是何形狀！看他見了我怎麽様過的去！那一年我說了一句謊話他就急病了，今日竟公然做出這件事来！可知天下男子之心真眞是氷寒雪冷，令人切齒的！」一面走，一面想，早已來到怡紅院。只見院門虚掩，裡面却又寂靜的狠。紫鵑忽然想到：「他要娶親，自然是有新屋子的，但不知他這新屋子在何處？」
正在那裡徘徊瞻顧，看見墨雨飛跑，紫鵑便呌住他。墨雨過來笑嘻嘻的道：「姐姐在這裡做

什麽？」紫鵑道：「我𦗟見寶二爺娶親，我要來看看熱閙兒。誰知不在這裡，也不知是幾兒。」墨雨悄悄的道：「我這話只告訴姐姐，你可别告訴雪雁他們。上頭吩咐了，連你們都不呌知道呢。就是今日夜裡娶，那裡是在這裡，老爺派璉二爺另收拾了房子了。」說着又問：「姐姐有什麽事麽？」紫鵑道：「没什麽事，你去罷。」墨雨仍舊飛跑去了。紫鵑自己發了一囘獃，忽然想起黛玉來，這時候還不知是死是活。因兩淚汪汪，咬着牙發狠道：「寳玉，我看他明兒死了，你算是躱的過不見了！你過了你那如心如意的事兒，拿什麽臉来見我！」一面哭，一面走，嗚嗚咽咽的自囘去了。
還未到瀟湘館，只見兩個小丫頭在門裡往外探頭探腦的，一眼看見紫鵑，那一個便嚷道：「那不是紫鵑姐姐来了嗎。」紫鵑知道不好了，連忙擺手兒不呌嚷，赶忙進去看時，只見黛玉肝火上炎，兩顴紅赤。紫鵑覺得不妥，呌了黛玉的奶媽王奶奶來。一看，他便大哭起來。這紫鵑因王奶媽有些年紀，可以仗個胆兒，誰知竟是個没主意的人，反倒把紫鵑弄得心裡七上八下。忽然想起一個人来，便命小丫頭急忙去請。你道是誰，原來紫鵑想起李宮裁是個孀居，今日寶玉結親，他自然𢌞避。况且園中諸事向係李紈料理，所以打發人去請他。
李紈正在那裡給賈蘭攺詩，冐冐失失的見一個丫頭進来囬說：「大奶奶，只怕林姑娘好不了，那裡都哭呢。」李紈聼了，嚇了一大跳，也不及問了，連忙跕

起身來便走，素雲碧月跟着，一頭走着，一頭落淚，想着：「姐妹在一處一塲，更兼他那容貌才情眞是寡二少雙，惟有靑女素娥可以{{另2|髴髣|閣本和藤本作：髣髴}}一二，竟這様小小的年紀，就作了北{{另2|印卿|閣本和藤本作：邙鄉}}女！偏偏鳯姐想出一條偷梁換柱之計，自己也不好過瀟湘舘來，竟未能少盡姊妹之情。真真可憐可歎。」一頭想着，已走到瀟湘館的門口。裡面却又寂然無聲，李紈倒着起忙來，想來必是已死，都哭過了，那衣衾未知粧裹妥當了没有？連忙三歩兩歩走進屋子來。裡間門口一個小丫頭已經看見，便說：「大奶奶來了。」紫鵑忙徃外走，和李紈走了個對臉。李紈忙問「怎麽様？」紫鵑欲說話時，惟有喉中哽咽的分兒，𨚫一字說不出。那眼淚一似斷線珍珠一般，祇將一隻手囬過去指着黛玉。李紈看了紫鵑這般光景，更覺心酸，也不再問，連忙走過来。看時，那黛玉已不能言。李紈輕輕呌了兩聲，黛玉𨚫還㣲㣲的開眼，似有知識之狀，但只眼皮嘴唇㣲有動意，口内尙有出入之息，𨚫要一句話一㸃淚也没有了。
李紈囬身見紫鵑不在跟前，便問雪雁。雪雁道：「他在外頭屋裡呢。」李紈連忙出來，只見紫鵑在外間空床上躺着，顔色靑黃，閉了眼只𬋩流淚，那鼻涕眼淚把一個砌花錦邊的褥子已濕了碗大的一片。李紈連忙喚他，那紫鵑纔慢慢的睁開眼欠起身來。李紈道：「儍丫頭，這是什麽時候，且只顧哭你的！林姑娘的衣衾還不拿出來給他換上，還等多早晚呢。難道他個女

孩兒家，你𮟃呌他失身露體精着来光著去嗎！」紫鵑𦗟了這句話，一發止不住痛哭起來。李紈一面也哭，一面着急，一面拭淚，一面拍着紫鵑的肩膀說：「好孩子，你把我的心都哭亂了，快着𭣣拾他的東西罷，再遲一㑹子就了不得了。」
正閙着，外邊一個人慌慌張張跑進來，倒把李紈唬了一跳，看時𨚫是平兒。跑進來看見這様，只是獃磕磕的發怔。李紈道：「你這㑹子不在那邊，做什麽來了？」說着，林之孝家的也進来了。平兒道：「奶奶不放心，呌來睄睄。旣有大奶奶在這裡，我們奶奶就只顧那一頭兒了。」李紈㸃㸃頭兒。平兒道：「我也見見林姑娘。」說着，一面往裡走，一面早已流下淚來。這裡李紈因和林之孝家的道：「你來的正好，快出去睄睄去，告訴𬋩事的預偹林姑娘的後事。妥當了呌他來囬我，不用倒那邊去。」林之孝家的答應了，𮟃跕着。李紈道：「還有什麽話呢？」林之孝家的道：「剛纔二奶奶和老太太商量了，那邊用紫鵑姑娘使喚使喚呢。」李紈還未答言，只見紫鵑道：「林奶奶，你先請罷。等着人死了我們自然是出去的，那裡用{{另2|怎|閣本和藤本作：這}}麽……」說到這裡𨚫又不好說了，因又攺說道：「况且我們在這裡守着病人，身上也不潔净。林姑娘還有氣兒呢，不時的呌我。」李紈在旁解說道：「當真這林姑娘和這丫頭也是前世的緣法兒。倒是雪雁是他南邉帶来的，他倒不理㑹。惟有紫鵑，我看他兩個一時也離不開。」林之孝家的頭裡𦗟了紫鵑的話，未免不受用，被李

紈這番一說，却也没的說，又見紫鵑哭得涙人一般，只好瞅着他微㣲的笑，因又說道：「紫鵑姑娘這些閒話倒不要𦂳，只是他𨚫說得，我可怎麽囬老太太呢。况且這話是告訴得二奶奶的嗎！」
正說着，平兒擦着眼淚出來道：「告訴二奶奶什麽事？」林之孝家的將方纔的話說了一遍。平兒低了一囬頭，說：「這麽着罷，就呌雪姑娘去罷。」李紈道：「他使得嗎？」平兒走到李紈耳邉說了幾句，李紈㸃㸃頭兒道：「旣是這麽着，就呌雪雁過去也是一様的。」林之孝家的因問平兒道：「雪姑娘使得嗎？」平兒道：「使得，都是一様。」林家的道：「那麽姑娘就快呌雪姑娘跟了我去。我先去囬了老太太和二奶奶，這可是大奶奶和姑娘的主意。囬来姑娘再各自囬二奶奶去。」李紈道：「是了。你這麽大年紀，連這麽㸃子事還不躭呢。」林家的笑道：「不是不躭，頭一宗這件事老太太和二奶奶辦的，我們都不能狠明白。再者又有大奶奶和平姑娘呢。」說着，平兒已呌了雪雁出來。
原來雪雁因這几日嫌他小孩子家懂得什麽，便也把心冷淡了。况且聼是老太太和二奶奶呌，也不敢不去。連忙收拾了頭，平兒呌他換了新鮮衣服，跟着林家的去了。隨後平兒又和李紈說了几句話。李紈又嘱咐平兒打那麽催着林之孝家的呌他男人快辦了來。平兒答應着出來，轉了個灣子，看見林家的帶着雪雁在前頭走呢，赶忙呌住道：「我帶了他去罷，你先告訴林大爺辦林姑娘的東西去罷。奶

奶那裡我替囬就是了。」那林家的答應着去了。這裡平兒帶了雪雁到了新房子裡，囬明了自去辦事。
𨚫說雪雁看見這般光景，想起他家姑娘，也未免傷心，只是在賈母鳯姐跟前不敢露出。因又想道：「也不知用我作什麽，我且瞧瞧。寳玉一日家和我們姑娘好的𮔉裡調油，這時候總不見靣了，也不知是真病假病。怕我們姑娘不依，他假說丢了玉，粧出儍子様兒來，呌我們姑娘寒了心，他好娶寳姑娘的意思。我看看他去，看他見了我儍不儍。莫不成今兒還粧儍麼！」一面想着，已溜到裡間屋子門口，偷偷兒的瞧。這時寳玉雖因失玉昏憒，但只𦘏見娶了黛玉爲妻，真乃是從古至今天上人間第一件暢心滿意的事了，那身子頓覺徤旺起来——秖不過不似從前那般靈透，所以鳯姐的妙計百發百中——巴不得卽見黛玉，盼到今日完姻，真樂得手舞足蹈，雖有幾句儍話，却與病時光景大相懸絶了。雪雁看了，又是生氣，又是傷心，他那裡曉得寳玉的心事，便各自走開。
這裡寳玉便呌襲人快快給他裝新，坐在王夫人屋裡。看見鳯姐尤氏忙忙碌碌，再盼不到吉時，只管問襲人道：「林妹妹打園裡來，爲什麽這麽費事，還不來？」襲人忍着笑道：「等好時辰。」囘來又聼見鳳姐與王夫人道：「雖然有服，外頭不用鼓樂，偺們南邉規矩要拜堂的，冷淸清使不得。我傳了家内學過音樂管過戱子的那些女人來吹打，熱閙些。」王夫人㸃頭說：「使得。」
一時大轎從大

門進來，家裡細樂迎出去，十二對宫燈，排着進來，倒也新鮮雅致。𭀀相請了新人出轎。寳玉見新人幪着蓋頭，喜娘披着紅扶着。下首扶新人的你道是誰，原來就是雪雁。寳玉看見雪雁，猶想：「因何紫鵑不来，倒是他呢？」又想道：「是了，雪雁原是他南邊家裡帶來的，紫鵑仍是我們家的，自然不必帶來。」因此見了雪雁竟如見了黛玉的一般歡喜。𭀀相贊禮，拜了天地。請出賈母受了四拜，後請賈政夫婦登堂，行禮𭺾，送入洞房。還有坐床撒帳等事，俱是按金陵舊例。賈政原爲賈母作主，不敢違抝，不信冲喜之說。那知今日寳玉居然像個好人一般，賈政見了，倒也喜歡。那新人坐了床便要揭起蓋頭的，鳯姐早已防備，故請賈母王夫人等進去照應。
寳玉此時到底有些儍氣，便走到新人跟前說道：「妹妹身上好了？好些天不見了，盖着這勞什子做什麽！」欲待要揭去，反把賈母急出一身冷汗来。寳玉又轉念一想道：「林妹妹是愛生氣的，不可造次。」又歇了一歇，仍是按捺不住，只得上前揭了。喜娘接{{另2|葢去|閣本和藤本作：去蓋}}頭，雪雁走開，鶯兒等上来伺候。寳玉睁眼一看，好像寳釵，心中不信，自己一手持燈，一手擦眼，一看，可不是寳釵麽！只見他盛妝艶服，豐肩愞體，鬟低髩躭，{{另2|瞤眼|閣本和藤本作：眼瞤}}息㣲，真是荷粉露𡸁，杏花烟潤了。寶玉發了一囘怔，又見鶯兒立在傍邉，不見了雪雁。寳玉此時心無主意，自己反以爲是夢中了，呆呆的只管跕着。衆人接過燈去，扶了寳玉仍舊坐下，兩眼

直視，半語全無。賈母恐他病𤼵，親自扶他上床。鳯姐尤氏請了寳釵進入裡間床上坐下，寳釵此時自然是低頭不語。{{另2|寳釵|閣本和藤本作：寳玉}}定了一囬神，見賈母王夫人坐在那邊，便輕輕的呌襲人道：「我是在那裡呢？這不是做夢麽？」襲人道：「你今日好日子，什麽夢不夢的混說。老爺可在外頭呢。」寶玉瞧瞧兒的拿手指着道：「坐在那裡這一位美人兒是誰？」襲人握了自己的嘴，笑的說不出{{另2|語|閣本和藤本作：話}}來，歇了半日纔說道：「是新娶的二奶奶。」衆人也都囬顧頭去，忍不住的笑。寳玉又道：「好糊𡍼，你說二奶奶到底是誰？」襲人道：「寳姑娘。」寳玉道：「林姑娘呢？」襲人道：「老爺作主娶的是寶姑娘，怎麽混說起林姑娘來。」寳玉道：「我纔剛看見林姑娘了麽，𮟃有雪雁呢，怎麽說没有。你們這都是做什麽頑呢？」鳯姐便走上来輕輕的說道：「寳姑娘在屋裡坐着呢。别混說，囬來得罪了他，老太太不依的。」寳玉𦗟了，這㑹子糊𡍼更利害了。本來原有昏{{另2|慣|閣本和藤本作：憒}}的病，加以今夜神出鬼没，更呌他不得主意，便也不顧别的了，口口聲聲只要找林妹妹去。賈母等上前安慰，無奈他只是不懂。又有寳釵在内，又不好明說。知寳玉舊病復發，也不講明，只得滿屋裡㸃起安息香來，定住他的神魂，扶他睡下。衆人鴉雀無聞，停了片時，寶玉便昏沉𪾶去。賈母等纔得畧畧放心，只好坐以待旦，呌鳯姐去請寳釵安歇。寳釵置若罔聞，也便和衣在内暫歇。賈政在外，未知内裡原由，只就方纔眼見的光景想來，心下倒

放寛了。恰是明日就是起程的吉日，略歇了一歇，衆人賀喜送行。賈母見寳玉睡着，也囬房去暫歇。
次早，賈政辭了宗祠，過來拜别賈母，禀稱：「不孝遠離，惟願老太太順時頥養。兒子一到任所，卽修禀請安，不必掛念。寳玉的事，已經依了老太太完結，只求老太太訓誨。」賈母恐賈政在路不放心，並不將寳玉復病的話說起，只說：「我有一句話，寶玉昨夜完姻，並不是同房。今日你起身，必該呌他遠送纔是。他因病冲喜，如今纔好些，又是昨日一天勞乏，出來恐怕着了風。故此問你，你呌他送呢，我卽刻去呌他；你若疼他，我就呌人帶了他來，你見見，呌他給你磕頭就筭了。」賈政道：「呌他送什麽，只要他從此已後認眞念書，比送我還喜歡呢。」賈母𦗟了，又放了一條心，便呌賈政坐着，呌鴛鴦去如此如此，帶了寳玉，呌襲人跟着來。鴛鴦去了不多一㑹，果然寳玉來了，仍是呌他行禮。寳玉見了父親，神志畧歛些，片時淸楚，也没什麽大差。賈政吩咐了幾句，寶玉答應了。賈政呌人扶他囬去了，自己囬到王夫人房中，又切寔的呌王夫人𬋩教兒子，斷不可如前嬌縱。明年鄉試，務必呌他下塲。王夫人一一的𦗟了，也没提起别的。卽忙命人扶了寶釵過来，行了新婦送行之禮，也不出房。其餘内眷俱送至二門而囘。賈珍等也受了一番訓𩛙。大家舉酒送行，一班子弟及晚輩親友，直送至十里長亭而别。
不言賈政起程赴任。且說寳玉囬來，舊病陡發，更加昏

憒，連飮食也不能進了。未知性命如何，[[紅樓夢（程甲本）/九十八|下囘分解]]。

# 紅樓夢（程甲本）/二

- Source URL: https://zh.wikisource.org/wiki/%E7%B4%85%E6%A8%93%E5%A4%A2%EF%BC%88%E7%A8%8B%E7%94%B2%E6%9C%AC%EF%BC%89/%E4%BA%8C

{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第二回 賈夫人仙逝揚州城 冷子興演說榮國府|一|三|}}
却說封肅聼見公差傳喚，忙出來陪笑啟問，那些人只嚷：「快請出甄爺來！」封肅忙陪笑道：「小人姓封，並不姓甄。只有當日小婿姓甄，今已出家一二年了，不知可是問他？」那些公人道：「我們也不知什麽『眞』『假』，旣是你的女婿，便帶了你去面禀太爺便了。」大家把封肅推擁而去，封家各各驚慌，不知何事。
至二更時分，封肅方囘來，衆人忙問端的。「原來新任太爺姓賈名化，本湖州人氏，曾與女婿舊交，因在我家門首看見嬌杏丫頭買線，只說女婿移住此間，所以來傳。我將緣故囬明，那太爺感傷歎息了一

囬，又問外孫女兒，我說看燈丢了。太爺說：『不妨，待我差人去，務必找𡬶囬來。』說了一囬話，臨走又送我二兩銀子。」甄家娘子聼了，不覺感傷。一夜無話。
次日早有雨村遣人送了兩封銀子、四疋錦縀，答謝甄家娘子；又一封宻書與封肅，託他向甄家娘子要那嬌杏作二房。封肅喜得眉開眼笑，巴不得去奉承太爺，便在女兒前一力攛掇，當夜用一乗小嬌，便把嬌杏送進衙内去了。雨村歡喜，自不必言，又封百金贈與封肅，又送甄家娘子許多禮物，令其且自過活，以待訪𡬶女兒下落。
𨚫說嬌杏那丫嬛，便是當年囬顧雨村的，因偶然一顧，便弄出這叚竒緣，也是意想不到之事。誰知他命運兩濟，不承望自到雨村身邊，只一年，便生一子。又半載，雨村嫡配忽𣑱疾下世，雨村便將他扶作正室夫人，正是：
<poem>
偶因一囬顧，便爲人上人。
</poem>
原來雨村因那年士隱贈銀之後，他於十六日便起身赴京，大比之期，十分得意，中了進士，選入外班，今已陞了本縣太爺。雖才幹優長，未免貪酷。且恃才侮上，那官員皆側目而視，不上一年，便被上司叅了一本，說他性情狡猾，擅攺禮儀，外沽淸正之名，暗結虎狼之势，使地方多事，民命不堪等語。龍顔大怒，卽批革職。部文一到，本府各官無不喜悅。那雨村雖十分慚恨，靣上全無一㸃怨色，仍是嘻笑自若，交代過公事，將歴年所積宦囊，

並家屬人等，送至原籍安頓妥當，𨚫自己擔風袖月，遊覧天下勝蹟。
那日偶又遊至維揚地方，聞得今年鹽政㸃的是林如海。這林如海姓林名海，表字如海，乃是前科的探花，今已陞蘭臺寺大夫，本貫姑蘇人氏，今欽㸃爲廵鹽御史，到任未久。原来這林如海之祖，曾襲過列侯，今到如海，業經五世，起初只襲三世，因當今隆恩盛德，額外加恩，至如海之父，又襲了一代。至如海，便從科第出身，雖係世禄之家，𨚫是書香之族。只可惜這林家支庶不盛，人丁有限，雖有幾門，𨚫與如海俱是堂{{校|没族，|族，没}}甚親支嫡𣲖的。今如海年已四十，只有一個三歲之子，又于去歲亡了，雖有幾房姫妾，奈命中無子，亦無可如何之事。只嫡妻賈氏生得一女，乳名黛玉，年方五歲，夫妻愛之如掌上明珠，見他生得聰明俊秀，也欲使他識幾個字，不過假充養子之意，聊解𦡀下荒凉之歎。
且說雨村在旅店偶感風寒，愈後又因盤費不繼，正欲得一居停之所，以爲息肩之地，偶遇兩個舊友，認得新鹽政，知他正要請一西席教訓女兒，遂將雨村薦進衙門去。這女學生年紀㓜小，身體又弱，工課不限多寡，其餘不過兩個伴讀丫鬟，故雨村十分省力，正好養病。
看看又是一載有餘，不料女學生之母賈氏夫人一病而亡，女學生奉侍湯藥，守喪盡禮，過于哀痛，素本怯弱，因此舊症復發，有好些時不曾上學。雨村閒居無聊，每當風日晴和，飯後便出来閒歩。這一日偶至郊外，意欲

賞鍳那村野風光，信歩至一山𤨔水漩、茂林修竹之處，隱隱有座廟宇，門巷傾頺，墻垣朽敗，有額題曰「智通寺」，門傍又有一副舊破的對聨云：
<poem>
身後有餘忘縮手，眼前無路想囘頭。
</poem>
雨村看了，因想道：「這兩句文雖甚淺，其意則深，也曾遊過些名山大剎，倒不曾見過這話頭，其中想必有個翻過筋斗來的，也未可知，何不進去一訪。」走入看時，只有一個龍鍾老僧在那裡煑粥，雨村見了，𨚫不在意，及至問他兩句話，那老僧旣聾且昏，又齒落舌鈍，所答非所問。雨村不耐煩，仍退出來，意欲到那村肆中沽飮三盃，以助野趣，於是𭭎歩行來。
剛入肆門，只見座上吃酒之客，有一人起身大笑，接了出來，口内說：「竒遇，竒遇！」雨村忙看時，此人是都中古董行中貿易姓冷號子興的，舊日在都相識。雨村最讚這冷子興是個有作爲大本領的人，這子興又借雨村斯文之名，故二人最相投契。雨村忙亦笑問：「老兄何日到此？弟竟不知。今日偶遇，眞竒緣也。」子興道：「去年歲底到家，今因還要入都，從此順路找個敝友說一句話，承他之情，留我多住兩日，我也無甚𦂳事，且盤桓兩日，待月半時，也就起身了。今日敝友有事，我因閒歩至此，不期這樣巧遇。」一面說，一面讓雨村同席坐了，另整上酒肴來，二人閒談慢飮，叙些别後之事。
雨村因問：「近日都中可有新聞没有？」子興道：「倒没有什麽新聞，倒

是老先生的貴同宗家出了一件小小的異事。」雨村笑道：「弟族中無人在都，何談及此？」子興笑道：「你們同姓，豈非一族？」雨村問是誰家，子興笑道：「榮國賈府中，可也不玷辱了老先生的門楣。」雨村道：「原来是他家。若論起來，寒族人丁却不少，自東漢賈復以來，支𣲖繁盛，各省皆有，誰能逐細考查。若論榮國一支，𨚫是同譜，但他那等榮耀，我們不便去認他，故越發生踈了。」子興歎道：「老先生休如此說。如今的這榮寧兩府也都蕭索了，不比先時的光景。」雨村道：「當日寧榮兩宅，人口也極多，如何便蕭索了？」冷子興道：「正是，說来也話長。」雨村道：「去歲我到金陵，因欲遊覧六朝遺蹟，那日進了石頭城，從他老宅門前經過，街東是寧國府，街西是榮國府，二宅相連，竟將大半條街占了。大門外雖冷落無人，隔着圍墻一望，裡面廳殿楼閣，也還都崢嶸軒峻。就是後邉一帶花園裡，樹木山石，也都還有棻蔚洇潤之氣，那裡像個衰敗之家？」
子興笑道：「𧇊你是進士出身，原来不通。古人有言：『百足之蟲，死而不僵。』如今雖說不似先年那樣興盛，較之平常仕宦之家，到底氣象不同。如今生齒日繁，事務日盛，主僕上下，安富尊榮儘多，運籌謀畫者無一。其日用排塲費用，又不能將就省儉，如今外面的架子雖未甚倒，内囊𨚫也盡上来了。這也小事。更有一件大事：誰知這樣鐘鳴鼎食之家，翰墨詩書之族，如今的兒孫，竟一代不如一代了！」雨村聼說，也道：「這樣詩禮之

家，豈有不善教育之理？别門不知，只說這寧榮兩宅，是最教子有方的。」
子興歎道：「正說得是這兩門呢。待我告訴你：當日寧國公是一母同胞弟兄兩個。寧公居長，生了四個兒子。寧國公死後，長子賈代化襲了官，也養了兩個兒子，長名敷，八九歲上死了，只剩了一個次子賈敬，襲了官，如今一味好道，只愛燒丹煉汞，餘者一㮣不在他心上。幸而早年留下一子，名喚賈珍，因他父親一心想作神仙，把官倒讓他襲了。他父親又不肯囬原籍来，只在都中城外和那些道士們胡羼。這位珍爺也倒生了一個兒子，今年纔十六歲，名呌賈蓉。如今敬老爺是一㮣不管。這珍爺那裡肯讀書，只一味高樂不了，把那寧國府竟翻了過來，也没有敢來管他的人。再說榮府你聼，方纔所說異事就出在這裡。自榮公死後，長子賈代善襲了官，娶的是金陵世家史侯的小姐爲妻，生了兩個兒子，長名賈赦，次名賈政。如今代善早已去世，太夫人尙在，長子賈赦襲了官，爲人平静中和，也不管理家。次子賈政，自㓜酷喜讀書，爲人端方正直，祖父鍾愛，原要他以科甲出身的，不料代善臨終時遺本一上，皇上因恤先臣，卽時令長子襲官外，問還有幾子，立刻引見，遂又額外賜了這政老爺一個主事之銜，令其入部習學，如今現已陞了員外郎。這政老爺的夫人王氏，頭胎生的公子名喚賈珠，十四歲進學，不到二十歲就娶了妻，生了子，一病就死了。第二胎生了一位

小姐，生在大年初一，就竒了。不想次年又生了一位公子，說來更竒，一落胞胎，嘴裡便啣下一塊五彩晶瑩的玉来，還有許多字跡，你道是新聞異事不是？」
雨村笑道：「果然竒異。只怕這人的來歴不小。」子興冷笑道：「萬人皆如此說，因而乃祖母愛如珎寳。那週歲時，政老爺便要試他將來的志向，便將那世上所有之物，擺了無數與他㧓取，誰知他一槪不取，伸手只把些𮌖粉釵環㧓来玩弄。那政老爺便不喜歡，說將來是酒色之徒耳，因此便不甚愛惜。獨那太君還是命根一般。說來又竒，如今長了七八歲，雖然淘氣異常，但聰明乖覺，百個不及他一個，說起孩子話来也竒怪，他說：『女兒是水做的骨肉，男人是泥做的骨肉，我見了女兒便淸𤕤，見了男子便覺濁臭逼人。』你道好笑不好笑？將来色鬼無疑了。」雨村罕然厲色忙止道：「非也。可惜你們不知道這人來厯，大約政老前輩也錯以淫魔色鬼看待了。若非多讀書識事，加以致知格物之功、悟道叅元之力者，不能知也。」
子興見他說得這樣重大，忙請教其故。雨村道：「天地生人，除大仁大惡，餘者皆無大異。若大仁者則應運而生，大惡者則應刼而生，運生世治，刼生世危。堯、舜、禹、湯、文、武、周、召、孔、孟、董、韓、周、程、朱、張，皆應運而生者。蚩尤、共工、桀、紂、始皇、王莽、曹操、桓温、安祿山、秦檜等，皆應刼而生者。大仁者修治天下，大惡者擾亂天下。淸明靈秀，天地之正氣，仁者之所秉也。殘忍乖僻，天地之邪氣，惡

者之所秉也。今當祚永運隆之日，太平無爲之世，淸明靈秀之氣所秉者，上至朝廷，下至草野，比比皆是。所餘之秀氣，漫無所歸，遂爲甘露、爲和風，洽然漑及四海。彼殘忍乖邪之氣，不能蕩溢於光天化日之下，遂凝結充塞於深溝大壑之中，偶因風蕩，或彼雲摧，略有搖動感發之意，一絲半縷，悞而逸出者，值靈秀之氣適過，正不容邪，邪復妬正，兩不相下，如風水雷電，地中旣遇，旣不能消，又不能讓，必致搏擊掀𤼵後始盡。故其氣亦必賦人，發洩一盡始散，使男女偶秉此氣而生者，上則不能爲仁人君子，下亦不能爲大𠒋大惡。置之千萬人之中，其聰俊靈秀之氣，則在千萬人之上。其乖僻邪謬不近人情之態，又在千萬人之下。若生于公侯富貴之家，則爲情痴情種。若生于詩書淸貧之族，則爲逸士高人。縱偶生于薄祚寒門，亦㫁不至爲走卒健僕，甘遭庸夫驅制駕馭，必爲竒優名倡。如前之許由、陶潜、阮籍、嵇康、劉伶、王謝二族、顧虎頭、陳後主、唐明皇、宋徽宗、劉庭芝、温飛卿、米南宫、石曼卿、柳耆卿、秦少游，近日倪雲林、唐伯虎、祝枝山，再如李龜年、黄繙綽、敬新磨、卓文君、紅拂、薛濤、崔鶯、朝雲之流：此皆易地則同之人也。」子興道：「依你說，『成則公侯敗則賊』了？」雨村道：「正是這意。你𮟃不知，我自革職以来，這兩年遍遊各省，也曾遇見兩個異樣孩子，所以方纔你一說這寳玉，我就猜着了八九也是這一𣲖人物。不用遠說，只這金陵城内，欽差金陵

省體仁院總裁甄家，你可知道？」子興道：「誰人不知！這甄府就是賈府老親，他們兩家来徃極親熱的。至在下也和他家往來非止一日了。」
雨村笑道：「去歲我在金陵，也曾有人薦我到甄府處舘，我進去看其光景，誰知他家那等榮貴，却是個『富而好禮』之家，倒是個難得之舘。但是這個學生雖是啟𫎇，𨚫比一個舉業的還勞神。說起來𮟃可笑，他說：『必得兩個女兒伴着我讀書，我方能認得字，心上也明白。不然，我心裡自己糊塗。』又常對着跟他的小厮們說：『這「女兒」兩個字極尊貴極淸凈的，比那瑞獸珍禽、竒花異草更覺希罕尊貴呢！你們這種濁口臭舌，萬萬不可唐突了這兩個字，要𦂳，要𦂳。但凡要說的時節，必用凈水香茶𠻳了口方可。設若失錯，便要𨯳牙穿眼的。』其暴虐頑劣，種種異常。只放了學進去，見了那些女兒們，其温厚和平，聰敏文雅，竟變了一個樣子。因此他令尊也曾下死笞楚過幾次，竟不能攺，每打的吃疼不過時，他便『姐姐』『妹妹』的亂呌起來。後來聼得裡面女兒們拿他取笑：『因何打急了只管呌姐妹作什麽？莫不呌姐妹們去討情討饒？你豈不愧些！』他囬答的最妙，他說：『急痛之時，只呌「姐姐」「妹妹」字樣，或可解疼，也未可知，因呌了一聲，果覺疼得好些，遂得了秘法，每疼痛之極，便連呌姐妹起來了。』你說可笑不可笑？爲他祖母溺愛不明，每因孫辱師責子，我所以辞了館出來的。這等子弟，必不能守父祖基業、從師友規勸的。只

可惜他家幾個好姊妹都是少有的。」
子興道：「便是賈府中現在三個也不錯。政老爺之長女名元春，因賢孝才德，選入宮作女史去了；二小姐乃是赦老爺姨娘所出，名迎春；三小姐政老爺庶出，名探春；四小姐乃寧府𤤽爺之胞妹，名惜春；因史老夫人極愛孫女，多跟在祖母這邉，一處讀書，聼得個個不錯。」雨村道：「更妙在甄家風俗，女兒之名，亦皆從男子之名命取，不似别家，另外用這些『春』『紅』『香』『玉』等艶字，何得賈府亦落此俗套？」子興道：「不然。只因現今大小姐是正月初一所生，故名『元春』，餘者方從了『春』字。上一排的𨚫也是從弟兄而来的。現有對証：目今你貴東家林公之夫人，卽榮府中赦政二公之胞妹，在家時名字喚賈敏，不信時你囬去細訪可知。」雨村拍手笑道：「是極！我這女學生名呌黛玉，他讀書凡『敏』字他皆念作『宻』字，寫字遇着『敏』字亦減一二筆，我心中每每疑惑，今聼你說，是爲此無疑矣。怪道我這女學生言語舉止另是一樣，不與凡女子相同，度其母不凡，故生此女，今知爲榮府之外孫，又不足罕矣。可惜上月其母竟亡故了。」子興歎道：「老姊妹三個，這是極小的，又没了；長一軰的姊妹，一個也没了。只看這小一輩的將来的東床何如呢。」
雨村道：「正是。方纔說政公已有了一個啣玉之子，又有長子所遺弱孫，這赦老竟無一個不成？」子興道：「政公旣有玉兒之後，其妾又生了一個，倒不知其好歹。只眼前現有二子一孫，𨚫不知將來

何如。若問那赦公，也有二子，次名賈璉，今已二十来徃了，親上做親，娶的是政爺夫人王氏之内侄女，今已娶了二年。這位璉爺身上，現捐的是個同知，也是不喜讀書的。于世路上好機變，言談去得，所以目今現在乃叔政老爺家住，帮着料理家務。誰知自娶了令夫人之後，倒上下無一人不稱頌他夫人的，璉爺倒退了一舍之地。模樣又極標緻，言談又極𤕤利，心機又極深細，竟是一個男人萬不及一的。」
雨村𦘏了笑道：「可知我言不謬。你我方纔所說的這幾個人，只怕都是那正邪兩賦而來，一路之人，未可知也！」子興道：「正也罷，邪也罷，只顧算别人家的賬，你也吃一杯酒纔好。」雨村道：「只顧說話，就多吃了幾杯。」子興笑道：「說着别人家的閒話，正好下酒，卽多吃幾杯何妨。」雨村向𥦗外看道：「天也晚了，仔細關了城，我們慢慢進城再談，未爲不可。」
于是二人起身，筭還酒錢。方欲走時，忽聼得後面有人呌道：「雨村兄恭喜了！特來報個喜信的。」雨村忙囬頭看時，要知是誰，且聼[[紅樓夢（程甲本）/三|下囘分解]]。

# 紅樓夢（程甲本）/五

- Source URL: https://zh.wikisource.org/wiki/%E7%B4%85%E6%A8%93%E5%A4%A2%EF%BC%88%E7%A8%8B%E7%94%B2%E6%9C%AC%EF%BC%89/%E4%BA%94

{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第五回 賈寶玉神遊太虛境 警幻仙曲演紅樓夢|四|六|}}
第四囘中旣將薛家母子在榮府中𭔃居等事畧已表明，此囘則暫不能寫矣。
如今且說林黛玉自在榮府，一來賈母萬般憐愛，寢食起居，一如寶玉，而𨒖春、惜春、探春三個孫女倒且靠後。便是寶玉和黛玉二人之親宻友愛處，亦較别個不同。日則同行同坐，夜則同止同息，眞是言和意順，似𣾰如膠。不想如今忽然來了一個薛寶釵，年紀雖大不多，然品格端方，容貌美麗，人謂黛玉所不及。而寶釵行爲豁達，隨分從時，不比黛玉孤高自許，目無下塵，故深得下人之心。便是那些小丫頭們，亦多與寶

釵頑笑。因此黛玉心中便有些不忿之意，寶釵却渾然不覺。那寶玉亦在孩提之間，况自天性所禀，一片愚拙偏僻，視姊妹兄弟皆出一意，並無親踈遠近之别。如今與黛玉同處賈母房中坐卧，故畧比别個姊妹熟慣些。旣熟慣，則更覺親宻。旣親宻，則不免有求全之毁，不虞之𨻶。這日不知爲何，他二人言語有些不合起來，黛玉又在房中獨自垂涙，寶玉又自悔言語冐撞，前去俯就，那黛玉方漸漸囘轉來。
因東邊寧府花園内梅花盛開，賈珍之妻尤氏乃治酒具，請賈母、邢夫人、王夫人等賞花。是日先帶了賈蓉夫妻二人來面請。賈母等於早飯後過來，就在會芳園遊玩，先茶後酒。不過是寧榮二府眷屬家宴，並無别樣新文趣事可記。
一時寶玉倦怠，欲𪾶中覺，賈母命人好生哄着歇息一囘再來。賈蓉之妻秦氏便忙笑道：「我們這裡有給寳叔收拾下的屋子，老祖宗放心，只管交與我就是了。」親向寶玉的奶娘丫鬟等道：「嬤嬤、姐姐們，請寶叔隨我這裡來。」賈母素知秦氏是極妥當的人，生得嬝娜纖巧，行事又温柔和平，乃重孫媳中第一個得意之人，見他去安置寶玉，自是安稳的。
當下秦氏引了一簇人來至上房内間，寶玉抬頭看見是一幅畵貼在上面，人物固好，其故事乃是「燃藜圖」也，心中便有些不快。又有一幅對聯，寫的是：
<poem>
世事洞明皆學問，人情練達卽文章。
</poem>
{{nop}}

及看了這兩句，縱然室宇精美，舖陳華麗，亦㫁㫁不肯在這裡了，忙說：「快出去！快出去！」秦氏𦗟了笑道：「這裡還不好，往那裡去呢？不然往我屋裡去罷。」寶玉㸃頭微笑，有一嬷嬷說道：「那裡有個叔叔往姪兒媳婦房裡𪾶覺的禮？」秦氏笑道：「噯喲，不怕他惱，他能多大了，就忌諱這些麽？上月你没有看見我那個兄弟來了，雖然和寳叔同年，兩個人若站在一處，只怕那一個還高些呢。」寳玉道：「我怎麽没有見過他，你帶他來我瞧瞧。」衆人笑道：「隔着二三十里，那裡帶去？見的日子有呢。」
說着大家來至秦氏房中。剛至房中，便有一股細細的甜香襲人，寳玉便覺得眼餳骨軟，連說：「好香！」入房向壁上看時，有唐伯虎畵的「海棠春𪾶圖」，兩邊有宋學士秦太虛寫的一對聯云：
<poem>
嫩寒鎻夢因春冷，芳氣襲人是酒香。
</poem>
案上設着武則天當日鏡室中設的寳鏡，一邉擺{{校|趙着|着趙}}飛燕立著舞的金盤，盤内盛着安禄山擲過傷了太眞乳的木{{校|爪|瓜}}。上面設着壽昌公主於含章殿下卧的寳榻，懸的是同昌公主製的連珠帳。寳玉含笑道：「這裡好！這裡好！」秦氏笑道：「我這屋子大約神仙也可以住得的。」說着，親自展開了{{另2|浣過|西子浣過}}的紗衾，移了紅娘抱過的鴛枕，於是衆奶姆伏侍寶玉卧好了，𭭎𭭎散去，只留下襲人、秋紋、晴雯、麝月四個丫鬟爲伴。秦氏便分付小丫鬟們好生在簷下看着猫兒打架。
那寶玉纔合上眼，便恍恍惚惚的睡

去，猶似秦氏在前，遂悠悠蕩蕩，隨了秦氏至一所在。但見朱欄玉砌，綠樹淸溪，眞是人跡不逢，飛塵罕到。寶玉在夢中歡喜，想道：「這個去處有趣，我就在這裡過一生，雖然失了家也愿意，强如天天被父母先生打去。」忽胡思之間，𦗟見山後有人作歌曰：
<poem>
春夢隨雲散，飛花逐水流。
𭔃言衆兒女：何必覔閒愁。
</poem>
寶玉𦗟了是女兒的聲氣。歌音未息，早見那邊走出一個麗人來，蹁躚嬝娜，與凡人不同。有賦爲証：
<pre>-{}- 方離柳塢，乍出花房。但行處，鳥驚庭樹；將到時，影度𮞉廊。仙袂乍飄兮，聞麝蘭之馥郁；荷衣欲動兮，𦗟環佩之鏗鏘。靨笑春桃兮，雲堆翠髻；唇綻櫻顆兮，榴齒含香。盼纖腰之楚楚兮，風廻雪舞；耀珠翠之輝煌兮，鴨綠鵝黃。出没花間兮，宜嗔宜喜；徘徊池上兮，若飛若揚。蛾眉顰笑兮，將言而未語；蓮歩乍移兮，欲止而欲行。羡彼之良質兮，氷淸玉潤；慕彼之華服兮，熌爍文章。愛彼之容貌兮，香培玉篆；美彼之態度兮，鳯翥龍翔。其素若何，春梅綻雪。其㓗若何，秋蕙披霜。其靜若何，松生空谷。其艶若何，霞映澄塘。其文若何，龍遊曲沼。其神若何，月射寒江。應慚西子，寔愧王嬙。竒矣哉！生于孰地？來自何方？信矣乎！瑶池不二，紫府無雙。果何人哉？若斯之美也！
</pre>
{{nop}}

寶玉見是一個仙姑，喜的忙來作揖，笑問道：「神仙姐姐，不知從那裡來，如今要徃那裡去？我也不知這裡是何處，望乞携帶擕帶。」那仙姑道：「吾居離恨天之上，灌愁海之中，乃放春山遣香洞太虛幻境警幻仙姑是也：司人間之風情月債，掌塵世之女怨男痴。因進來風流𡨚孽，纏綿於此，是以前來訪察機會，佈散相思。今日與尔相逢，亦非偶然。此離吾境不遠，别無他物，僅有自採仙茗一盞，親釀美酒一甕，素練魔舞歌姫數人，新填『紅樓夢』仙曲十二支，可試隨我一遊否？」
寶玉聼了，喜躍非常，便忘了秦氏在何處，竟隨了仙姑至一所在。有石牌橫建，上書「太虛幻境」四大字，兩邉一幅對聯，乃是：
<poem>
假作真時眞作假，無爲有處有還無。
</poem>
轉過牌坊，便是一座宮門，上橫書四個大字，道是：「孽海情天」。又有一幅對聯，大書云：
<poem>
厚地高天，堪嘆古今情不盡。
痴男怨女，可憐風月債難酬。
</poem>
寶玉看了，心下自思道：「原來如此。但不知何爲『古今之情』？又何爲『風月之債』？從今倒要領略領略。」寶玉只顧如此一想，不料早把些邪魔招入膏肓了。當下隨了仙姑進入二層門内，只見兩邉配殿，皆有匾額對聯，一時看不盡許多，惟見幾處寫着的是：「痴情司」、「結怨司」、「朝啼司」、「暮哭司」、「春感司」、「秋悲司」。看了，因向仙姑

道：「敢煩仙姑引我到那各司中遊玩遊玩，不知可使得？」仙姑道：「此中各司貯的是普天之下所有的女子過去未來的簿冊，尔凡眼塵軀，未便先知的。」寶玉聼了，那裡肯依，復央之再四，警幻便看這司的匾說：「也罷，就在此司内略隨喜隨喜罷。」寶玉喜不能勝，抬頭看這司的匾上，乃是「薄命司」三字，兩邉寫着對聯道：
<poem>
春恨秋悲皆自惹，花容月貌爲誰妍。
</poem>
寶玉看了，便知感歎。進入門中，只見有十數箇大橱，皆用封條封着。看那封條上，皆有各省字樣。寶玉一心只揀自己家鄉的封條看，只見那邉橱上封條{{另2|太|一作：大}}書「金陵十二釵正冊」，寶玉因問：「何爲『金陵十二釵正冊』？」警幻道：「卽貴省中十二冠首女子之册，故爲正册。」寳玉道：「常𦗟人說，金陵極大，怎麽只十二個女子？如今单我們家裡，上上下下就有幾百個女孩兒。」警幻㣲笑道：「貴省女子固多，不過擇其𦂳要者錄之，兩邉二橱則又次之。餘者庸常之軰，則無冊可錄矣。」
寶玉再看下首一橱，上寫着「金陵十二釵副冊」。又一橱上寫着「金陵十二釵又副册」。寳玉便伸手先將「又副册」橱門開了，拿出一本冊來，揭開看時，只見這首頁上畵的，旣非人物，亦非山水，不過是水墨滃𣑱、滿紙烏雲濁霧而已。後有幾行字跡，寫道是：
霽月難逢，彩雲易散。心比天高，身爲下賤。<br/>
風流靈巧招人怨。壽夭多因誹謗生，多情公子空牽

念。
寶玉看了，又見後面畵着一簇鮮花，一床破蓆，也有幾句言詞，寫道是：
<poem>
枉自温柔和順，空云似桂如蘭。
堪羡優伶有福，誰知公子無緣。
</poem>
寶玉看了不解，遂擲下這箇，去開了「副册」橱門，拿起一本冊來，揭開看時，只見畵着一枝桂花，下面有一池沼，其中水涸泥乾，蓮枯藕敗，後面書云：
<poem>
根並荷花一莖香，平生遭際實堪傷。
自從兩地生孤木，致使香魂返故鄉。
</poem>
寶玉看了又不解，又去取「正册」看，只見頭一頁上便畵着兩株枯木，木上懸着一圍玉帶。又有一堆雪，雪下一股金簮。也有四句詩道：
<poem>
可歎停機德，誰憐咏絮才。
玉帶林中掛，金簮雪裡埋。
</poem>
寶玉看了仍不解，待要問時，知他必不肯洩漏天機。待要丢下，又不捨，遂徃後看時，只見畫着一張弓，弓上掛着一香櫞。也有一首歌詞云：
<poem>
二十年來辯是非，榴花開處照宫闈。
三春怎及初春景，虎兎相逢大夢歸。
</poem>
{{nop}}

後面又畫着兩人放風筝，一片大海，一隻大船，船中有一女子，掩面泣涕之狀。也有四句寫云：
<poem>
才自淸明志自高，生於末世運偏消。
淸明涕送江邉望，千里東風一夢遙。
</poem>
後面又畫幾縷飛雲，一灣逝水。其詞曰：
<poem>
富貴又何爲，襁褓之間父母違。
展眼弔斜暉，湘江水逝楚雲飛。
</poem>
後面又畫著一塊美玉，落在泥汚之中。其斷語云：
<poem>
欲㓗何曾㓗，云空未必空。
可憐金玉質，終掉䧟泥中。
</poem>
後面忽畫一惡狼，追樸一美女，欲啖之意。其書云：
<poem>
子係中山狼，得志便猖狂。
金閨花柳質，一載赴黃粱。
</poem>
後面便是一所古廟，裡面有一美人，在内看經獨坐。其判云：
<poem>
勘破三春景不長，緇衣頓攺昔年粧。
可憐繡戸侯門女，獨卧青燈古佛傍。
</poem>
後面便是一片氷山，上有一支雌鳯。其判云：
<poem>
凡鳥偏從末世來，都知愛慕此生才。
一從二令三人木，哭向金陵事更哀。
</poem>
後面又是一座荒村野店，有一美人在那裡紡績。其判曰：
{{nop}}

<poem>
𫝑敗休云貴，家亡莫論親。
偶因濟劉氏，巧得遇恩人。
</poem>
詩後又畫一盆茂蘭，傍有一位鳯冠霞帔的美人。也有判云：
<poem>
桃李春風結子完，到頭誰似一盆蘭。
如氷水好空相妒，枉與他人作笑談。
</poem>
詩後又畫一座高樓，上有一美人懸梁自盡。其判云：
<poem>
情天情海幻情身，情旣相逄必主淫。
漫言不肖皆榮出，造釁開端寔在寧。
</poem>
寶玉還欲看時，那仙姑知他天分高明、性情頴慧，恐洩{{校|滿|露}}天機，便掩了卷冊，笑向寶玉道：「且隨我去遊玩竒景，何必在此打這悶葫蘆！」
寶玉恍恍惚惚，不覺棄了卷冊，又隨了警幻來至後面。但見朱簾綉幙，畫棟雕簷，說不盡的光摇朱戸金鋪地，雪照瓊𥦗玉作宮。更見仙花馥郁，異草芳芬，直個好所在。又𦗟警幻笑道：「你們快出來迎接貴客！」一言未了，只見房中走出幾個仙子來，皆是荷袂蹁躚，羽衣飄舞，嬌若春花，媚如秋月。一見了寶玉，都怨謗警幻道：「我們不知係何貴客，忙的接了出來！姐姐曾說今日今時必有絳珠妹子的生魂前來遊玩，故我久待。何故反引這濁物來汚𣑱這淸凈女兒之境？」
寶玉𦗟如此說，便哧得欲退不能，果覺自形汚穢不堪。警幻忙擕住寶玉的手，向衆姊妹笑道：「你等不知原委：今日原欲往榮府去接絳珠，適{{校|後|從}}寧府經

過，偶遇榮寧二公之靈，囑吾云：『吾家自國朝定鼎以來，功名奕世，富貴流傳，已歴百年，奈運終數盡，不可挽囘。我等之子孫雖多，竟無可以繼葉者。惟嫡孫寳玉一人，禀性乖張，性情怪譎，雖聰明靈慧，畧可望成，無奈吾家運數合終，恐無人規引入正。幸仙姑偶來，可望先以情慾聲色等事警其痴頑，或能使彼跳出迷人圈子，入于正路，亦吾兄弟之幸矣。』如此嘱吾，故發慈心，引彼至此。先以彼家上中下三等女子之終身册籍，令彼熟玩，尙未覺悟。故引彼再到此處，令其歴飮饌聲色之幻，或冀將來一悟，未可知也。」說𭺾，擕了寳玉入室。但聞一縷幽香，不知所聞何物。寳玉遂不住相問，警幻冷笑道：「此香塵世中所無，爾何能知！此係諸名山勝境初生異卉之精，合各種寶林珠樹之油所製，名爲『羣芳髓』。」寶玉聽了，自是羡𪷂而已。大家入座，小嬛捧上茶來，寶玉自覺香淸味美，迥非常品，因又問何名。警幻道：「此茶出在放春山遣香洞，又以仙花靈葉上所帶宿露而烹，此茶名曰『千紅一窟』。」寳玉𦗟了，㸃頭稱賞。因看房内瑶琴、寶鼎、古畵、新詩，無所不有。更喜𥦗下亦有唾絨，奩間時漬粉汚。壁上亦有一副對聯，書云：
<poem>
幽㣲靈秀地，無可奈何天。
</poem>
寳玉看𭺾，無不羡慕，因又請問衆仙姑姓名：一名痴夢仙姑，一名鍾情大士，一名引愁金女，一名度恨菩提，各各道號不一。少

刻，有小嬛來調桌安椅，擺設酒饌，真是：瓊漿滿泛玻瓈盞，玉液濃斟琥珀杯。更不用再說此饌之盛。寳玉因此酒香冽異常，又不禁相問。警幻道：「此酒乃以百花之蕤，萬木之汁，加以麟髓之醅、鳯乳之麯釀成，因名爲『萬艶同杯』。」寶玉稱賞不迭。
飮酒間，又有十二個舞女上來，請問演何調曲，警幻道：「就將新製『紅樓夢』十二支演上來。」舞女們答應了，便輕敲檀板，𭭎按銀箏，𦗟他歌道是：
<poem>
開闢鴻濛……
</poem>
方歌了一句，警幻道：「此曲不比塵世中所填傳竒之曲，必有生旦凈末之則，又有南北九宫之{{另2|卽|各抄本均作：限}}。此或咏嘆一人，或感懷一事，偶成一曲，卽可譜入管絃。若非個中人，不知其中之妙。料尔亦未必深明此調，若不先閱其稿，後聼其曲，反成嚼蠟矣。」說𭺾，囘頭命小嬛取了「紅樓夢」原稿來，遞與寳玉。寶玉接過來，一面目視其文，耳聆其歌曰：
{{block center/s|width=80%}}
（紅樓夢引子） 開闢鴻濛，誰爲情種？都只爲風月情濃。奈何天，傷懷日，寂寥時，試遣愚𮕵。因此上，演出那這悲金悼玉的「紅樓夢」。
（終身悞） 都道金玉良緣，掩只念木石前𥂀。空對着，山中高士晶營雪；終不忘，世外仙姝寂寞林。嘆人間，美中不足今方信。縱然是齊眉舉案，到底意難平。
{{nop}}

（枉凝眉） 一個是閬苑仙葩，一個是美玉無瑕。若說没竒緣，今生偏又遇着他；若說有竒緣，如何心事終虛話？一個枉自嗟呀，一個空勞牽掛；一個是水中月，一個是鏡中花。想眼中能有多少淚珠兒，怎經得秋流到冬，春流到夏！
{{block center/e}}
𨚫說寳玉聼了此曲，散漫無稽，未見得好處。但其聲䪨凄婉，竟能鎖魂醉魄。因此也不問其原委，也不究其來歴，就暫以此釋悶而已。因又看下面道：
{{block center/s|width=80%}}
（恨無常） 喜榮華正好，恨無常又到。眼睁睁把萬事全拋。蕩悠悠芳魂鎖耗。望家鄉，路遠山高。故向爹娘夢裡相𡬶告：兒命已入黃泉，天倫呵，須要退歩抽身早！
（分骨肉） 一㠶風雨路三千，把骨肉家園齊來拋閃。恐哭損殘年。告爹娘，休把兒懸念。自古窮通皆有定，離合豈無緣？從今分兩地，各自保平安。奴去也，莫牽連。
（樂中悲） 襁褓中，父母嘆雙亡。縱居那𦂶羅叢，誰知嬌養？幸生來英豪濶大寛宏量，從未將兒女私情畧縈心上。好一似霽月光風耀玉堂。厮配得才貌仙郎，愽得個地久天長，準折得㓜年時坎坷形狀。終久是雲散高唐，水涸湘江。這是塵寰中消長數應當，何必枉悲傷！
（世難容） 氣質美如蘭，才華馥比仙。天生成孤癖人皆罕。你道是啖肉食腥膻，視𦂶羅俗厭；却不知好高人愈妒，過㓗

世同嫌。可嘆這，靑燈古殿人將老。孤負了，紅粉朱樓春色闌。到頭來，依舊是風塵骯髒違心愿。好一似無瑕白玉遭泥䧟。又何須王孫公子嘆無緣？
（喜𡨚家） 中山狼，無情獸，全不念當日根由。一味的驕奢淫蕩貪還搆。覷著那侯門艶質同蒲柳，作踐的公府千金似下流。嘆芳魂艶魄，一載蕩悠悠！
（虛花悟） 將那三春看破，桃紅柳綠待如何？把只韶華打滅，那淸淡天和。說什麽天上夭桃盛，雲中杏蕊多？到頭來，誰見把秋捱過？則看那，白楊村裡人嗚咽，青楓林下鬼吟哦；更兼著，連天衰草遮坟墓。這的是，昨貧今富人勞碌，春榮秋謝花折磨。似這般，生關死刼誰能躱？聞說道，西方寶橱喚婆娑，上結著，長生菓。
（聰明累） 機關算盡太聰明，反𮅕了卿卿性命。前生心已碎，死後性空靈。家富人寧，終有個家亡人散各奔騰。枉費了意懸懸半世心，好一似蕩悠悠三更夢。忽喇喇似大厦傾，昏𢡖𢡖似燈將盡。呀！一塲歡喜忽悲辛。嘆人世，終難定！
（留餘慶） 留餘慶，留餘慶，忽遇恩人。幸娘親，娘親，積得陰功。勸人生，濟困扶窮，休似俺那愛銀錢、忘骨肉的狠𠢎奸兄！正是乗除加减，上有蒼穹。
（晚韶華） 鏡裡恩情，更那堪夢裡功名！那美韶華去之何𨑙！

再休提綉帳鴛衾。只這戴珠冠，披鳯袄，也抵不了無常性命。雖說是，人生莫受老來貧，也須要陰隲積兒孫。氣昂昂頭戴簮纓，光燦燦胸懸金印。威赫赫爵禄高登，昏𢡖𢡖黃泉路近！問古來將相可還存？也只是虛名兒與後人欽敬。
（好事終） 畵梁春盡落香塵。擅風情，秉月貌，便是敗家的根本。箕裘頺墮皆從敬，家事消亡首罪寧。宿孽總因情！
（飛鳥各投林） 爲官的，家業凋零；富貴的，金銀散盡。有恩的，死裡迯生；無情的，分明報應。欠命的，命已還；欠淚的，淚已盡。𡨚𡨚相報豈非輕，分離聚合皆前定。欲知命短問前生，老來富貴也眞徼倖。看破的，遁入空門；痴迷的，枉送了性命。好一似食盡鳥投林，落了片白茫茫大地眞干凈！
{{block center/e}}
歌𭺾，還又歌副歌。警幻見寶玉甚無趣味，因歎：「痴兒竟尙未悟！」那寶玉忙止歌姫不必再唱，自覺朦朧恍惚，告醉求卧。警幻便命撤去殘席，送寶玉至一香閨綉閣中，其間鋪陳之盛，乃素所未見之物。更可駭者，早有一位女子在内，其鮮艷嫵媚，有似乎寶釵。風流嬝娜，則又如黛玉。正不知何意，忽警幻道：「塵世中多少富貴之家，那些綠窻風月，綉閣烟霞，皆彼淫汚紈袴與那些流蕩女子悉皆玷辱。更可恨者，自古來，多少輕薄浪子，皆以『好色不淫』爲解，又以『情而不淫』作案，此皆餙非掩醜之語也。好色卽淫，知情更淫。是以巫山之會，雲雨之歡，皆由旣悅其色、復戀

其情所致也。吾所愛汝者，乃天下古今第一淫人也。」
寳玉聼了，唬的忙答道：「仙姑差了。我因懶於讀書，家父母尙每𡸁訓𩛙，豈敢再冐『淫』字？况且年紀尙㓜，不知『淫』爲何物。」警幻道：「非也。淫雖一理，意則有别。如世之好淫者，不過悅容貌，喜歌舞，調笑無厭，雲雨無時，恨不能天下之美女供我片時之趣興。此皆皮膚濫淫之蠢物耳。如爾則天分中生成一叚痴情，吾軰推之爲『意淫』。惟『意淫』二字，可心會而不可口傳，可神通而不能語達。汝今獨得此二字，在閨閣中固可爲良友，然於世道中未免迂濶怪詭，百口嘲謗，萬目睚眦。今旣遇令祖寧榮二公剖腹深囑，吾不忍君獨爲我閨閣增光而見棄于世道，故引子前來，醉以美酒，沁以仙茗，警以妙曲，再將吾妹一人，乳名兼美表字可卿者，許配與汝。今夕良時，卽可成姻。不過令汝領畧此仙閨幻境之風光尙然如此，何况塵境之情景哉？而今後，萬萬解釋，攺悟前情，留意于孔孟之間，委身于經濟之道。」說𭺾，便秘授以雲雨之事，推寶玉入房中，將門掩上自去。
那寳玉恍恍惚惚，依警幻所嘱之言，未免有兒女之事，難以盡述。至次日，便柔情綣繾，軟語温存，與可卿難解難分。因二人擕手出去遊玩之時，忽然至一個所在，但見荆榛遍地，狼虎同行，𨒖面一道黑溪阻路，並無橋梁可通。正在猶豫之間，忽見警幻從後追來，說道：「快休前進，作速囘頭要𦂳！」寳玉忙止歩問道：「此係何處？」警幻道：「此卽迷津也，深有

萬丈，遙亘千里，中無舟揖可通，只有一個木筏，乃木居士掌柁，灰侍者撑篙，不受金銀之謝，但遇有緣者渡之。爾今偶遊至此，設如墮落其中，則深負我從前諄諄警戒之語矣。」話猶未了，只𦗟迷津内响如雷聲，有許多夜义海鬼，將寶玉拖將下去，嚇得寶玉汗下如雨，一面失聲喊呌：「可卿救我！」嚇得襲人輩衆丫鬟忙上來摟住，呌：「寳玉不怕，我們在這裡。」
却說秦氏正在房外囑咐小丫頭們好生看着猫兒狗兒打架，忽聞寶玉在夢中喚他的小名，因納悶道：「我的小名這裡從無人知道，他如何知得，在夢中呌出來？」正在不解，且𦗟[[紅樓夢（程甲本）/六|下囘分解]]。

# 紅樓夢（程甲本）/二十

- Source URL: https://zh.wikisource.org/wiki/%E7%B4%85%E6%A8%93%E5%A4%A2%EF%BC%88%E7%A8%8B%E7%94%B2%E6%9C%AC%EF%BC%89/%E4%BA%8C%E5%8D%81

{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第二十回 王熙鳳正言彈妬意 林黛玉俏語謔嬌音|十九|二十一|}}
話說寶玉在林黛玉房中說「耗子精」，寳釵撞來，諷剌寳玉元宵不知「緑蠟」之典，三人正在房中互相譏剌取笑。那寳玉正恐黛玉飯後貪眠，一時存了食，或夜間走了困，皆非保養身體之法。幸而寳釵走來，大家談笑，那林黛玉方不欲𪾶，自己纔放了心。忽𦗟他房中嚷起來，大家側耳聼了一𦗟，林黛玉先笑道：「這是你媽媽和襲人呌喚呢。那襲人待他也罷了，你媽媽再要認真排塲他，可見老背晦了。」
寳玉忙欲赶過去，寳釵一把拉住道：「你别和你媽媽吵才是，他老糊𡍼了，倒要讓他一歩爲是。」寳玉道：「

我知道了。」說𭺾，走來，只見李嬷嬷拄着拐杖，在當地罵襲人：「忘了本的小娼婦！我擡舉你起來，這會子我來了，你大模大様的躺在炕上，見我也不理一理。一心只想粧狐媚子哄寳玉，哄得寳玉不理我，只聽你們的話。你不過是幾兩銀子買來的毛丫頭，這屋裡你就作耗，如何使得！好不好，拉出去配一個小子，看你還妖精似的哄人不哄！」襲人先只道李嬷嬷不過爲他躺着生氣，少不得分辯說：「病了，纔出汗，蒙着頭，原没看見你老人家。」後來𦗟見他說「哄寳玉」，又說「配小子」，由不得又羞又委曲，禁不住哭起來了。
寳玉雖𦗟了這些話，也不好怎様，少不得替他分辯病了吃藥，又說：「你不信，只問别的丫頭們。」李嬷嬷聽了這話，越發氣起來了，說道：「你只䕶着那起狐狸，那裡還認得我了，呌我問誰去？誰不帮着你呢？誰不是襲人拿下馬來的？我都知道那些事。我只和你在老太太、太太跟前去講，把你奶了這麽大，到如今吃不着奶了，把我丢在一旁，逞着丫頭們要我的强！」一面說，一面也哭起來。彼時黛玉寳釵等也走過來勸道：「媽媽，你老人家擔待他們些就完了。」李嬷嬤見他二人來了，便訴委曲，將當日吃茶，茜雪出去，與昨日酥酪等事，撈撈叨叨說個不了。
可巧鳯姐正在上房算了輸𫎣賬，𦗟得後面一片聲嚷動，便知是李嬷嬤老病發了，排揎寶玉的人，正值他今兒輸了錢，遷怒于人，便連忙赶過來，拉了李嬷嬷，笑道：「媽媽别生氣。大節下，老

太太剛喜歡了一日，你是個老人家，别人吵嚷，還要你𬋩他們纔是。難道你反不知規矩，在這裡嚷起來，呌老太太生氣不成？你說誰不好，我替你打他。我家裡燒的滾熱的野鷄，快跟我來吃酒去。」一面說，一面拉着走，又呌：「豐兒，替你李奶奶拿着拐棍子，擦眼淚的手帕子。」那李嬤嬤脚不沾地，跟了鳯姐兒走了，一面還說：「我也不要這老命了，索性今兒没了規矩，閙一場子，討個没臉，强似受那娼婦的氣！」後面寳釵黛玉見鳯姐兒這般，都拍手笑道：「𧇊他這一陣風來，把個老婆子撮了去。」
寳玉㸃頭歎道：「這又不知是那裡的賬，只揀軟的欺負。又不知是那個姑娘得罪了，上在他賬上了，」一句未完，{{校|睛|晴}}雯在旁說道：「誰又不瘋了，得罪他做什麽？便得罪了他，就有本事承任，不犯着帶累别人！」襲人一面哭，一面拉着寳玉道：「爲我得罪了一個老奶奶，你這會子又爲我得罪這些人，這還不彀我受的，還只是拉别人。」寳玉見他這般病勢，又添了這些煩惱，連忙忍氣吞聲，安慰他仍舊𪾶下出汗。又見他湯燒火熱，自己守着他，歪在旁邊勸他：「只養着病，别想那些没要𦂳的事生氣。」襲人冷笑道：「要爲這些事生氣，屋裡一刻還留得了？但只是天長日久，只管如此吵閙，可呌人怎麽様過呢。你只顧一時爲我們得罪了人，他們都記在心裡，遇着坎兒，說得好說不好聼，大家什麽意思？」一面說，一面禁不住流淚，又怕寳玉煩惱，只得又勉强忍着。
一時雜使的老

婆子端了二和藥來。寶玉見他纔有汗意，不呌他起來，便自己端着與他就枕上吃了，卽令小丫鬟們鋪炕。襲人道：「你吃飯不吃飯，到底老太太、太太跟前坐一會子，和姑娘們頑一會子，再囬來。我就靜靜的躺一躺也好。」寳玉𦗟說，只得依他，去了簮𤨔，看他躺下，自往上房來，同賈母吃飯。飯𭺾，賈母猶欲同那幾個老𬋩家的嬷嬤闘牌。寳玉記着襲人，便囬至房中，見襲人朦朦𪾶去。自己要睡，天氣尙早。彼時晴雯、𦂶霞、秋紋、碧痕都尋熱閙找鴛鴦琥珀等耍戱去了。見麝月一人在外間房裡燈下抹骨牌。寳玉笑道：「你怎麽不同他們去？」麝月道：「没有錢。」寳玉道：「床底下堆着那些，還不彀你輸的？」麝月道：「都頑去了，這屋子交給誰呢？那一個又病了，滿屋裡上頭是燈，下頭是火。那些老婆子們都老天拔地服侍了一天，也該呌他歇歇。小丫頭們也服侍了一天，這㑹子還不呌他們頑頑去？所以我在這裡看着。」
寶玉𦗟了這話，公然又是一個襲人。因笑道：「我在這裡坐着，你放心去罷。」麝月道：「你旣在這裡，越發不用去了，偺們兩個說話頑笑豈不好？」寶玉道：「偺們兩個做什麽呢？怪没意思的。也罷了，早上你說頭癢，這㑹子没什麽事，我替你篦頭罷。」麝月聽了便道：「就是這様。」說着，將文具鏡匣搬將來，卸去釵釧，打開頭髮，寶玉拿了篦子替他一一梳篦。只篦了三五下，見晴雯忙忙走進來取錢，一見了他兩個，便冷笑道：「哦！交杯盞還没吃，倒上了頭了！」寶玉

笑道：「你來，我也替你篦一篦。」晴雯道：「我没這麼様大福。」說着，拿了錢，便摔了簾子，出去了。
寶玉在麝月身後，麝月對鏡，二人在鏡内相視。寶玉便向鏡内笑道：「滿屋裡就只是他磨牙。」麝月𦗟說，忙向鏡中擺手，寶玉會意，忽𦗟「唿」一{{校|簾聲|聲簾}}子响，晴雯又跑進來問道：「我怎麽磨牙了？偺們倒得說說。」麝月笑道：「你去你的罷，何苦來問人了。」晴雯笑道：「你又䕶着！你們那瞞神弄鬼的，我都知道。等我撈囘本兒來再說話。」說着，一徑出去了。這裡寳玉通了頭，命麝月悄悄的伏侍他𪾶下，不肯驚動襲人。一宿無話。
次日淸晨起來，襲人已是夜間發了汗，覺得輕省了些，只吃些米湯靜養。寳玉放了心，因飯後走到薛姨媽這邊來閑逛。彼時正月内，學房中放年學，閨閣中忌針黹，都是閒時，因賈環也過來頑，正遇見寳釵、香菱、鶯兒三個赶圍棋作耍，賈𤨔見了也要頑。寳釵素昔看他也如寶玉，並没他意。今兒𦗟他要頑，讓他上來坐了，一處頑。一磊十個錢，頭一囘，自己𫎣了，心中十分歡喜。誰知後來接連輸了幾盤，便有些着急。赶着這盤正該自己擲骰子，若擲個七㸃便𫎣，若擲個六㸃，亦該𫎣鶯兒，擲三㸃就輸了。因拿起骰子來狠命一擲，一個坐定了五，那一個亂轉。鶯兒拍着手只呌「么」，賈𤨔便瞪着眼，「六、七、八」混呌。那骰子偏生轉出么來。賈𤨔急了，伸手便㧓起骰子，然後就拿錢，說是個六㸃。鶯兒便說：「分明是個么。」寶釵見賈𤨔急了，便瞅鶯兒，說道：「越大越没

規矩！難道爺們還賴你？還不放下錢來呢。」鶯兒滿心委曲，見寳釵說，不敢出聲，只得放下錢來，口内嘟囔說：「一個做爺們，還賴我們這幾個錢，連我也不放在眼裡。前兒和寳二爺頑，他輸了那些，也没着急，下剩的錢還是幾個小丫頭子們一搶，他一笑就罷了。」寶釵不等說完，連忙喝住了。賈𤨔道：「我拿什麽比寳玉？你們怕他，都和他好，都欺負我不是太太養的。」說着便哭。寳釵忙勸他：「好兄弟，快别說這話，人家笑{{另2|語|各抄本均作：話}}你。」又罵鶯兒。
正值寶玉走來，見了這般形况，問：「是怎麽了？」賈𤨔不敢則聲。寶釵素知他家規矩：凡做兄弟的怕哥哥。𨚫不知那寶玉是不要人怕他的。他想着：「兄弟們一併都有父母教訓，何必我多事，反生疎了。况且我是正出，他是庻出，饒這様看待，還有人背後談論，還禁得轄治了他？」更有個獃意思存在心裡。你道是何獃意？因他自㓜姐妹叢中長大，親姊妹有元春，叔伯的有迎春惜春，親戚中又有史湘雲、林黛玉、薛寶釵等人，他便料定天地靈淑之氣，只鍾於女子，男兒們不過是些渣滓濁沫而已。因此把一切男子都看成濁物，可有可無。只是父親、伯叔、兄弟之倫，因是聖人遺訓，不敢違忤，只得𦘏他幾句。所以弟兄之間不過盡其大槪的情理就罷了，並不想自己是男子，須要爲子弟之表率。是以賈𤨔等都不怕他，𨚫怕賈母，纔讓他三分。
現今寳釵生怕寳玉教訓他，倒没意思，便連忙替賈𤨔掩餙。寳玉道：「大正月裡，哭什麼？這

裡不好，到别處頑去。你天天念書，倒念糊𡍼了。譬如這件東西不好，橫𥪡那一件好，就捨了這件取那件。難道你守着這件東西哭會子就好了不成？你原來是取樂的，倒招的自己煩惱，不如快去呢。」
賈𤨔聼了，只得囬來。趙姨娘見他這般，因問：「是那裡墊了踹窩來了？」賈環便說：「同寶姐姐頑來着，鶯兒欺負我，賴我的錢，寳玉哥哥攆我來了。」趙姨娘啐道：「誰呌你上高抬攀了？下流没臉的東西！那裡頑不得？誰呌你跑了去討這没意思？」正說着，可巧鳳姐在牕外過，都𦗟在耳内，便隔牕說道：「大正月裡，怎麽了？兄弟們小孩子家，一半㸃兒錯了，你只教導他，說這様話做什麽？凴他怎麽去，還有太太老爺𬋩他呢，就大口家啐他？他現是主子，不好，橫竪有教導他的人，與你什麽相干？環兄弟，出來！跟我頑去。」賈𤨔素日怕鳯姐，比怕王夫人更甚，聽見呌他，忙的出來。趙姨娘也不敢出聲。
鳯姐向賈𤨔說道：「你也是個没性氣的東西！時常說給你：要吃，要喝，要頑，要笑，你愛同那一個姐姐妹妹哥哥嫂子頑，就同那個頑。你縂不𦗟我的話，反教這些人教的歪心邪意，狐媚子霸道的。自己又不尊重，要徃下流裡走，安着壞心，還只怨人家偏心呢。輸了幾個錢，就這麼様兒！」因問賈𤨔：「你輸了多少錢？」賈𤨔見問，只得諾諾的說道：「輸了一二百錢。」鳯姐道：「𧇊你還是爺們，輸了一二百錢就這様！」囘頭呌：「豐兒，去取一吊錢來，姑娘們都在後頭頑呢，把他送了頑去。你明

兒再這様下流狐媚子，我先打了你，再呌人告訴學裡，皮不揭了你的！爲你這不尊重，你哥哥恨得牙癢癢，不是我攔着，窩心脚把你的膓子窩出來呢！」喝令：「去罷！」賈環諾諾的，跟了豐兒，得了錢，自去和迎春等頑去，不在話下。
且說寳玉正和寶釵頑笑，忽見人說：「史大姑娘來了。」寳玉𦗟了，抬身就走，寳釵笑道：「等着，偺們兩個一齊走，瞧瞧他去。」說着，下了炕，同寳玉來至賈母這邊。只見史湘雲大笑大說的，見了他兩個，忙問好厮見。正值林黛玉在旁，因問寳玉：「在那裡來？」寶玉便說：「在寶姐姐家來。」黛玉冷笑道：「我說呢，𧇊在那裡絆住，不然早就飛了來了。」寳玉道：「只許同你頑，替你解悶兒。不過偶然去他那裡一遭，就說這話。」黛玉道：「好没意思的話！去不去，管我什麽事？又没呌你替我解悶兒，可許你從此不理我呢！」說着，便賭氣囬房去了。
寶玉忙跟了來，問道：「好好的又生氣了？就是我說錯句話，你到底也還坐在那裡，和别人說笑一會子，又自己來納悶。」黛玉道：「你𬋩我呢！」寳玉笑道：「我自然不敢𬋩你，只是你自己作踐了身子呢。」黛玉道：「我作踐了我的身子，我死我的，與你何干？」寶玉道：「何苦來，大正月裡，死了活了的。」黛玉道：「偏說死！我這會子就𭮀！你怕𭮀，你長命百歲的何如？」寳玉笑道：「要像只管這様的閙，我還怕死呢？倒不如死了干淨。」黛玉忙道：「正是了，要是這様閙，不如死了干凈。」寳玉道：「我說自家死了干净，别錯𦗟了話頼人。」
正說着，寶釵走

來，說：「史大妹妹等你呢。」說着，便推寳玉走了。這裡黛玉越發氣悶，只向窗前流淚。没兩盞茶時，寶玉仍來了。黛玉見了，越發抽抽噎噎的哭個不住。寳玉見了這樣，知難挽囘，打叠起千百様的𭭎語温言來勸慰。不料自己未張口，只𦗟黛玉先說道：「你又來作什麼？死活凴我去罷了！橫竪如今有人和你頑，耍比我又㑹念，又㑹作，又會寫，又會說㑹笑，又怕你生氣，拉了你去，你又來作什麽？」寶玉𦗟了，忙上前悄悄的說道：「你這個明白人，難道連『親不隔踈，後不僣先』也不知道？我雖糊𡍼，𨚫明白這兩句話。頭一件，偺們是姑舅姊妹，寶姐姐是兩姨姊妹，論親戚他比你踈。第二件，你先來，偺們兩個一桌吃，一床𪾶，自小兒一處長大的，他是纔來的，豈有箇爲他踈你的？」黛玉啐道：「我難道呌你疎他？我成了什麽人了呢？我爲的是我的心！」寶玉道：「我也爲的是我的心。你的心難道就知道你的心，絶不知道我的心不成？」黛玉聼了，低頭不語，半日說道：「你只怨人行動嗔怪你了，你再不知道你自己慪人難受。就拿今日天氣比，分明今兒冷些，怎麼你倒脫了靑肷披風呢？」寶玉笑道：「何嘗不穿着？見你一惱，我一𭧂燥，就脫了。」黛玉歎道：「囘來傷了風，又該餓着吵吃的了。」
二人正說着，只見湘雲走來，笑道：「愛哥哥，林姐姐，你們天天一處頑，我好容易來了，也不理我一理兒。」黛玉笑道：「偏是咬舌子愛說話，連個『二』哥哥也呌不上來，只是『愛』哥哥『愛』哥哥的。囘來赶圍

棋兒，又該你閙『么愛三』了。」寳玉笑道：「你學慣了，明兒連你還咬起來呢。」湘雲道：「他再不放人一㸃兒，專挑人的不是。你自己便比世人好，也不犯着見一個打趣一個。我指出一個人來，你敢挑他麽，我就服你。」黛玉便問：「是誰？」湘雲道：「你敢挑寳姐姐的短處，就算你是個好的。」黛玉𦗟了冷笑道：「我當是誰，原來是他！我那裡敢挑他呢？」寳玉不等說完，忙用話分開。湘雲笑道：「這一輩子我自然比不上你。我只保佑着明兒得一個咬舌兒林姐夫，時時刻刻你可聽『愛』呀『厄』的去，阿彌陀佛，那時纔現在我眼裡呢！」說的衆人一笑，湘雲忙囬身跑了。要知端詳，且聼[[紅樓夢（程甲本）/二十一|下囬分解]]。

# 紅樓夢（程甲本）/二十一

- Source URL: https://zh.wikisource.org/wiki/%E7%B4%85%E6%A8%93%E5%A4%A2%EF%BC%88%E7%A8%8B%E7%94%B2%E6%9C%AC%EF%BC%89/%E4%BA%8C%E5%8D%81%E4%B8%80

{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第二十一回 賢襲人嬌嗔箴寶玉 俏平兒軟語救賈璉|二十|二十二|}}
話說史湘雲跑了出來，怕林黛玉趕上，寳玉在後忙說：「絆倒了！那裡就赶上了？」林黛玉赶到門前，被寳玉义手在門框上攔住，笑道：「饒他這一遭兒罷。」林黛玉拉着手說道：「我要饒了雲兒，再不活着！」湘雲見寳玉攔着門，料黛玉不能出來，便立住脚，笑道：「好姐姐，饒我這遭兒罷。」𨚫值寳釵來在湘雲身背後，也笑道：「我勸你兩個看寳兄弟面上，都丢開手罷。」黛玉道：「我不依。你們是一氣的，都戱弄我不成！」寳玉勸道：「誰敢戲弄你，你不打趣他，他焉敢說你？」四人正難分解，有人來請吃飯，方徃前邊來。
那天已

掌燈時分，王夫人、李紈、鳯姐、迎春、探春、惜春姊妹等，都徃賈母這邊來。大家閒話了一囬，各自歸寢。湘雲仍往黛玉房中安歇。寳玉送他二人到房，那天已二更多時，襲人來催了幾次，方囘自己房中來𪾶。次早，天方明時，便披衣靸鞋往黛玉房中來，𨚫不見紫鵑翠縷二人，只有他姊妹兩個尙卧在衾内。那黛玉嚴嚴宻宻裹着一幅杏子紅綾被，安穩合目而𪾶。那史湘雲𨚫一把靑絲拖于枕畔，被只齊胸，一灣雪白的膀子，撂於被外，又帶着兩個金鐲子。寳玉見了歎道：「𪾶覺還是不老實！囘來風吹了，又嚷肩窩疼了。」一面說，一面輕輕的替他蓋上。林黛玉早已醒了，覺得有人，就猜着定是寳玉，因翻身一看，果不出所料。因說道：「這早晚就跑過來作什麽？」寶玉說：「這早晚還早呢！你起來瞧瞧。」黛玉道：「你先出去，讓我們起來。」
寳玉出至外間。黛玉起來，呌醒湘雲，二人都穿了衣裳。寳玉復又進來，坐在鏡臺旁邊。只見紫鵑雪雁進來伏侍梳洗。湘雲洗了臉，翠縷便拿殘水要潑，寳玉道：「站着，我趂勢洗了就完了，省得又過去費事。」說着，便走過來，灣腰洗了兩把。紫鵑遞過香皂去，寳玉道：「這盆裡就不少，不用搓了。」再洗了兩把，便要手巾。翠縷道：「還是這個毛病兒，多早晚纔攺呢。」寳玉也不理他，忙忙的要靑鹽擦了牙，漱了口，完𭺾，見湘雲已梳完了頭，便走過來笑道：「好妹妹，替我梳上頭。」湘雲道：「這可不能了。」寶玉笑道：「好妹妹，你先時怎麽替我梳了呢？」湘

雲道：「如今我忘了，怎麽梳呢。」寳玉道：「橫竪我不出門，又不戴冠子、勒子，不過打幾根辮子就完了。」說着，又千「妹妹」萬「妹妹」的央告。湘雲只得扶過他的頭來一一梳篦。在家不戴冠子，並不總角，只將四圍短髮編成小辮，徃頂心髮上歸了縂，編一根大辮，紅縧結住。自髮頂至辮梢，一路四顆珍珠，下面有金墜脚。湘雲一面編着，一面說道：「這珠子只三顆了，這一顆不是的，我記得是一様的，怎麽少了一顆？」寳玉道：「丢了一顆。」湘雲道：「必定是外頭去，掉下來，不防被人揀了去，倒便宜他。」黛玉傍邊冷笑道：「也不知是眞丢，也不知是給了人鑲什麽戴去了。」寳玉不答，因鏡臺兩邊都是粧奩等物，順手拿起來賞玩，不覺順手拈了胭𮌖，意欲往口邊送，又怕湘雲說，正猶豫間，湘雲在身後伸過手來，「㕷」的一下將胭𮌖從他手中打落，說道：「不長進的毛病兒，多{{校|早|早晚}}纔攺！」
一語未了，只見襲人進來，見這光景，知是梳洗過了，只得囘來自己梳洗。忽見寳釵走來，因問：「寳兄弟那裏去了？」襲人冷笑道：「寶兄弟那裡還有在家的工夫！」寶釵𦗟說，心中明白。又𦗟襲人歎道：「姊妹們和氣，也有個分寸禮節，也没個黑家白日閙的！凴人怎麽勸，都是耳旁風。」寶釵𦗟了，心中暗忖道：「倒别看錯了這個丫頭，𦗟他說話，倒有些識見。」寳釵便在炕上坐了，慢慢的閒言中，套問他年紀家鄉等語，留神窺察其言語志量，深可敬愛。
一時寳玉來了，寳釵方出去。寳玉便問襲人道：「怎麽寳姐

姐和你說的這麽熱閙，見我進來就跑了？」問一聲不答，再問時，襲人方道：「你問我麽？我那裡知道你們的原故。」寳玉聼了這話，見他臉上氣色非徃日可比，便笑道：「怎麽又動了眞氣了？」襲人冷笑道：「我那裡敢動氣？只是你從今别進這屋子了，横竪有人伏侍你，再不必來支使我。我仍舊還伏侍老太太去。」一面說，一面便在炕上合眼倒下。寳玉見了這般景况，深爲駭異，禁不住趕來勸慰，那襲人只管合着眼不理。寳玉無了主意，因見麝月進來，便問道：「你姐姐怎麽了？」麝月道：「我知道麽？問你自己便明白了。」寳玉𦗟說，呆了一囬，自覺無趣，便起身噯道：「不理我罷，我也𪾶去。」說着，便起身下炕，到自己床上𪾶下。襲人聼他半日無動靜，㣲㣲的打齁，料他𪾶着，便起來拿一領斗篷來替他蓋上，只𦗟「唿」的一聲，寳玉便掀過去，仍合目妝𪾶。襲人明知其意，便㸃頭冷笑道：「你也不用生氣，從此後，我也只當啞了，再不說你一聲何如？」寶玉禁不住起身問道：「我又怎麽了？你又勸我？你勸也罷了，剛纔又没勸，我一進來，你就不理我，賭氣睡了。我還摸不着是爲什麽，這會子你又說我惱了。我何嘗𦗟見你勸我的是什麽話兒？」襲人道：「你心裡還不明白？還等我說呢！」
正閙着，賈母遣人來呌他吃飯，方往前邊來，胡亂吃了幾碗飯，仍囘至自己房中。只見襲人睡在外頭炕上，麝月在旁抹骨牌。寶玉素知麝月與襲人親厚，一並連麝月也不理，揭起軟簾，自往裡間來。

麝月只得跟進來。寳玉便推他出去，說：「不敢驚動你們。」麝月只得笑着出來，喚兩個小丫頭進來。寳玉拿一本書，歪着看了半天，因要茶，抬頭只見兩個小丫頭在地下站着，一個大些的，生得十分淸秀，寳玉便問：「你呌什麽名字？」那丫頭答道：「呌蕙香。」寳玉又問：「是誰起的這個名字？」蕙香道：「我原呌芸香，是花大姐姐攺的。」寳玉道：「正經該呌『晦氣』罷咧，什麽『蕙香』呢！」又問：「你姊妹幾個？」蕙香道：「四個。」寳玉道：「你第幾個？」蕙香道：「第四。」寳玉道：「明日就呌『四兒』，不必什麽『蕙香』『蘭氣』的，那一個配比這些花，没的玷辱了好名好姓的。」一面說，一面命他倒了茶來吃。襲人和麝月在外間𦗟了半日，抿嘴兒笑。
這一日，寳玉也不出房門，自己悶悶的，只不過拿書解悶，或弄筆墨，也不使喚衆人，只呌四兒答應。誰知這個四兒是個乖巧不過的丫頭，見寶玉用他，他便變盡方法籠絡寳玉。至晚飯後，寶玉因吃了兩杯酒，眼餳耳熱之餘，若往日則有襲人等大家喜笑有興，今日却冷淸淸的，一人對燈，好没興趣。待要赶了他們去，又怕他們得了意，已後越來勸了。若拿出作上人的模様鎭唬他們，似乎無情太甚。說不得橫了心只當他們死了，橫𥪡自家也要過的。便權當他們死了，毫無牽掛，反能怡然自悅。因命四兒剪燭烹茶，自己看了一囬《南華經》，至外篇《胠篋》一則，其文曰：
故絶聖棄智，大盗乃止。擿玉毁珠，小盗不起。焚符破璽，而民朴鄙。剖斗折衡，而民不争。殫殘天

下之聖法，而民始可與論議。擢亂六律，鑠絶竿瑟，塞瞽曠之耳，而天下始人含其聰矣。滅文章，散五彩，膠離朱之目，而天下始人含其明矣。毀絶鈎绳，而棄規矩，儷工𡸁之指，而天下始人含其巧矣。
看至此，意趣洋洋，趂着酒興，不禁提筆續曰：
焚花散麝，而閨閣始人含其勸矣。𢦤寶釵之仙姿，灰黛玉之靈竅，喪滅情意，而閨閣之美惡始相類矣。彼含其勸，則無參商之虞矣。𢦤其仙姿，無戀愛之心矣。灰其靈竅，無才思之情矣。彼釵、玉、花、麝者，皆張其羅而穴其隧，所以迷眩纏䧟天下者也。
續𭺾，擲筆就寢。頭剛着枕，便忽然𪾶去，一夜竟不知所之，直至天明方醒。翻身看時，只見襲人和衣𪾶在衾上。寳玉將昨日的事已付之度外，便推他說道：「起來好生𪾶着，看凍了。」
原來襲人見他無曉夜和姊妹厮閙，若眞勸他，料不能攺，故用柔情以警之，料他不過半日片刻，仍復好了。不想寳玉一日夜竟不囬轉，自己反不得主意，直一夜没好生睡。今忽見寳玉如此，料是他心意囘轉，便索性不採他。寳玉見他不應，便伸手替他解衣，剛解開了鈕子，被襲人將手推開，又自扣了。寳玉無法，只得拉他的手笑道：「你到底怎麽了？」連問幾聲，襲人睁眼說道：「我也不怎麽。你𪾶醒了，你自過那邊房裡去梳洗，再遲了，就趕不上了。」寳玉道：「我過那裡去？」襲人冷笑道：「你問我，我知道嗎？你愛過那裡去就過那裡去。從今偺們兩個丢開手，省得鷄生鵝闘，呌别人笑。橫竪那邊膩

了過來，這邊又有個什麽『四兒』『五兒』伏侍。我們這起東西，可是『白玷辱了好名好姓』的。」寳玉笑道：「你今兒還記着呢？」襲人道：「一百年還記着呢！比不得你，拿着我的話當耳旁風，夜裡說了，早起就忘了。」
寳玉見他嬌嗔滿面，情不可禁，便向枕邊拿起一根玉簮來，一跌兩叚，說道：「我再不𦗟你說，就同這簮一様。」襲人忙的拾了簮子，說道：「大早起，這是何苦來？聼不聼什麽要𦂳，也值得這個様子。」寶玉道：「你那裡知道我心裡急！」襲人笑道：「你也知道着急麽！可知我心裡怎麽様？快起來洗臉去罷。」說着，二人方起來梳洗。
寳玉徃上房去後，誰知黛玉走來，見寳玉不在房中，因翻弄案上書看。可巧便翻出昨兒的《莊子》來，看見寶玉所續之處，不覺又氣又笑，不禁也題筆續一絶云：
<poem>
無端弄筆是何人？勦襲南華莊子文。
不悔自家無見識，𨚫將醜語詆他人！
</poem>
題𭺾，也往上房來見賈母，後徃王夫人處來。
誰知鳯姐之女大姐兒病了，正亂着請大夫胗脉。大夫說：「替夫人奶奶們道喜：姐兒發熱是見喜了，並非别症。」王夫人鳯姐聼了，忙遣人問：「可好不好？」大夫囬道：「症雖險，𨚫順，倒還不妨。預偹桑蟲猪尾要𦂳。」鳯姐𦗟了，登時忙將起來：一面打掃房屋，供奉痘疹娘娘，一面傳與家人忌煎炒等物，一面命平兒打㸃鋪盖衣服與賈璉隔房，一面又拿大紅尺頭與奶子丫頭親近人等裁衣。外面又打掃

凈室，𭭎留兩位醫生，輪流斟酌胗脉下藥，十二日不放家去。賈璉只得搬出外書房來安歇。鳳姐與平兒都隨王夫人日日供奉娘娘。
那賈璉只離了鳯姐，便要尋事，獨寢了兩夜，十分難熬，只得暫將小厮内清俊的選來出火。不想榮國府内有一個極不成材破爛酒頭厨子，名喚多官，人見他懦弱無能，都喚他作「多渾䖝」。因他父母給他娶了一個媳婦，今年方二十歲，也有幾分人材，又兼生性輕薄，最喜拈花惹草。多渾䖝又不理論，只是有酒有肉有錢，便諸事不𬋩了。所以寧榮二府之人，都得入手。因這媳婦妖調異常，輕浮無比，衆人都呼他作「多姑娘兒」。如今賈璉在外熬煎，往日也見過這媳婦，𡸁涎久了，只是内懼嬌妻，外懼孌童，不曾下得手。那多姑娘兒也有意于賈璉，只恨没空。今聞賈璉挪在外書房來，他便没事也要走三四𨌩去招惹。賈璉似饑鼠一般，少不得和心服的小厮們計議，多以金帛相許，焉有不𠃔之理，况都和這媳婦是舊友，一說便成。是夜，多渾䖝醉倒在炕，二鼓人定，賈璉便溜進來相會。一見面，早已神魂失㨿，也不及情談𭭎叙，便寛衣動作起來。誰知這媳婦有天生的竒趣，一經男子挨身，便覺遍體筋骨癱軟，使男子如卧綿上。更兼淫態浪言，壓倒娼妓。賈璉此時恨不得渾身化在他身上。那媳婦故作浪語，在下說道：「你家女兒出花兒，供着娘娘，你也該忌兩日，倒爲我腌𦢤了身子，快離了我這裏罷。」賈璉一面大動，

一靣喘吁吁答道：「你就是娘娘！那裡還𬋩什麽娘娘！」那媳婦越浪起來，賈璉不禁醜態𭺾露。一時事𭺾，兩個又盟山誓海，難捨難分。自此後，遂成相契。
一日，大姐毒盡㿀囬，十二日後送了「娘娘」，合家祭天祀祖宗，還愿焚香，慶賀放賞已𭺾，賈璉仍復搬進卧室。見了鳯姐，正是俗語云「新婚不如遠别」，更有無限恩愛，自不必細說。
次日早起，鳯姐徃上屋裡去後，平兒𭣣拾外邊拿進來的衣服鋪蓋，不承望枕套中抖出一綹靑絲來，平兒會意，忙藏在袖内，便走至這邊房内，拿出頭髮來，向賈璉笑道：「這是什麽？」賈璉一見，連忙搶上來要奪，平兒便跑，被賈璉一把揪住，按在炕上，從手中來奪。平兒笑道：「你是没良心的，我好意瞞着他來問你，你倒賭狠！等他囬來我告訴了，看你怎麽様。」賈璉聼說，忙陪笑央求道：「好人，你賞我罷，我再不敢賭狠了。」
一語未了，只聼鳳姐聲音進來，賈璉聼見鬆了不是，搶又不是，只呌：「好人，别呌他知道！」平兒纔起身，鳯姐已走進來，命平兒：「快開匣子，替太太找様子。」平兒忙答應了，找時，鳯姐見了賈璉，忽然想起來，便問平兒：「前日拿出去的東西都收進來没有？」平兒道：「收進來了。」鳯姐道：「可少什麽没有？」平兒道：「細細查了，並没少一件兒。」鳯姐又道：「可多什麽没有？」平兒笑道：「不少就罷了，怎麽還有得多出來？」鳯姐又笑道：「這{{另2|個半|各抄本均作：半個}}月，難保干净，或者有相厚的丢下的東西戒指、汗巾等物，亦未可定。」一席話，說的賈璉臉都黃了，在鳯

姐身背後，只望着平兒殺鷄抹脖使眼色，求他遮蓋。平兒只作看不見，因笑道：「怎麽我的心就和奶奶一様！我就怕有這様的，留神搜了一搜，竟一㸃破綻也没有。奶奶不信，親自搜一搜。」鳯姐笑道：「儍丫頭，他便有這些東西，那裡就呌偺們搜着。」說着，拿了様子去了。
平兒指着鼻子，摇着頭兒，笑道：「這件事你該怎麽謝我呢？」喜的賈璉眉開眼笑，跑過來摟着，「心肝腸兒肉兒」亂呌。平兒手裡拿着頭髮，笑道：「這是一軰子的把柄兒。好就好，不好偺們就抖出這個來。」賈璉笑着央告道：「你好生收着罷，千萬可别呌他知道。」口裡說着，瞅他不隄防，一把便搶過來，笑道：「你拿着終是禍胎，不如我燒了，就完了事了。」一面說，一面掖在靴掖子内。平兒咬牙道：「没良心的，過了河兒就拆橋，明兒還想我替你撒謊呢！」賈璉見他嬌俏動情，便摟着求歡，平兒奪手跑了出來，急的賈璉灣着腰恨道：「死促狹小娼婦兒！一定浪上人的火來，他又跑了。」
平兒在牕外笑道：「我浪我的，誰呌你動火？難道圖你受用，呌他知道了，又不代見我呀！」賈璉道：「你不用怕他，等我性子上來，把這醋礶子打個稀爛，他纔認得我呢！他防我像防賊似的，只許他同男子說話，不許我和女人說話。我和女人說話，畧近些，他就疑惑。他不論小叔子、侄兒、大的、小的，說說笑笑，就不怕我吃醋了。已後我也不許他見人！」平兒道：「他醋你使得，你醋他使不得，他原行的正，走的正，你行動便有壞心，連我也

不放心，别說他呀。」賈璉道：「你兩個一口賊氣！都是你們行得是，我凡行動都存壞心。多早晚纔呌你們都死在我手裏呢！」
一句未了，鳯姐走進院來，因見平兒在牕外，就問道：「要說話，怎麽不在屋裡，跑出來隔着牕子，是什麽意思？」賈璉在内接嘴道：「你可問他，倒像屋裡有老虎吃他呢！」平兒道：「屋裡一個人没有，我在他跟前作什麽？」鳯姐笑道：「正是没人纔好呢。」平兒𦗟説，便道：「這話是說我麽？」鳯姐便笑道：「不說你說誰？」平兒道：「别呌我說出好話來了。」說着，也不打簾子，一徑往那邊去了。
鳯姐自掀簾子進來，說道：「平兒丫頭瘋魔了，這蹄子認眞要降伏起我來了，仔細你的皮要𦂳！」賈璉𦗟了，倒在炕上，拍手笑道：「我竟不知平兒這麽利害，從此倒服了他了。」鳯姐道：「都是你興的他，我只和你算賬就完了。」賈璉𦗟了啐道：「你兩個不睦，又拿我來墊喘兒，我躱開你們。」鳯姐道：「我看你躱到那裡去。」賈璉道：「我有處去。」說着就走，鳯姐道：「你别走，我有話和你說呢。」不知何事，且𦗟[[紅樓夢（程甲本）/二十二|下囘分解]]。

# 紅樓夢（程甲本）/二十二

- Source URL: https://zh.wikisource.org/wiki/%E7%B4%85%E6%A8%93%E5%A4%A2%EF%BC%88%E7%A8%8B%E7%94%B2%E6%9C%AC%EF%BC%89/%E4%BA%8C%E5%8D%81%E4%BA%8C

{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第二十二回 聽曲文寶玉悟禪機 製燈謎賈政悲讖語|二十一|二十三|}}
話說賈璉聼鳯姐兒說有話商量，因止歩問是何話。鳯姐道：「二十一是薛妹妹的生日，你到底怎麽様？」賈璉道：「我知道怎麽様？你連多少大生日都料理過了，這會子倒没有主意了。」鳯姐道：「大生日是有一定的則例。如今他這生日，大又不是，小又不是，所以和你商量。」賈璉𦗟了，低頭想了半日，道：「你竟糊塗了！現有比例，那林妹妹就是例。徃年怎麽給林妹妹做的，如今也照依給薛妹妹做就是了。」鳳姐𦗟了冷笑道：「我難道這個也不知道？我原也這麽想定了。但昨日聼見老太太說，問起大家的年紀

生日來，𦗟見薛大妹妹今年十五歲，雖不是整生日，也筭得將笄之年。老太太說要替他做生日，自然與徃年給林妹妹的不同了。」賈璉道：「旣如此，就比林妹妹的多增些。」鳯姐道：「我也這麽想着，所以討你的口氣。我若私自添了東西，你又怪我不告訴明白你了。」賈璉笑道：「罷，罷！這空頭情我不領。你不盤察我，就彀了，我還怪你？」說着，一徑去了，不在話下。
且說史湘雲住了兩日，因要囘去，賈母因說：「等過了你寳姐姐的生日，看了戲，再囬去。」史湘雲𦗟了，只得住下，又一面遣人囘去，將自己舊日作的兩件針線活計取來，爲寳釵生辰之儀。
誰想賈母自見寳釵來了，喜他穩重和平，正值他纔過第一個生辰，便自己蠲資二十兩，喚了鳯姐來，交與他偹酒戱。鳯姐凑趣，笑道：「一個老祖宗，給孩子們做生日，不拘怎様，誰還敢争？又辦什麽酒席。旣高興，要熱閙，就說不得自己花費幾兩老庫裡的體己。這早晚找出這霉爛的二十兩銀子來做東，意思還呌我們賠上。果然拿不出來，也罷了。金的、銀的、圓的、扁的，壓塌了箱子底，只是累掯我們。舉眼看看，誰不是你老人家的兒女？難道將來只有寳兄弟頂你老人家上五臺山不成？那些東西只留與他，我們如今雖不配使，也别苦了我們。這個彀酒的？彀戱的？」說的滿屋裡都笑起來。賈母亦笑道：「你們𦘏𦘏這嘴！我也筭會說的了，怎麽說不過這猴兒？你婆婆也不敢强嘴，你就和我『{{!|&#134352;|左「口」右「邦」}}阿{{!|&#134352;|左「口」右「邦」}}』的。」鳯姐笑道：「我婆

婆也是一様的疼寶玉，我也没處去訴𡨚，倒說我强嘴！」說着，又引賈母笑了一㑹。賈母十分喜悅。
到晚上，衆人都在賈母前，定省之餘，大家娘兒姊妹等說笑時，賈母因問寳釵愛聼何戱，愛吃何物。寶釵深知賈母年老人，喜熱閙戯文，愛吃甜爛之物，便總依賈母素喜者說了一遍，賈母更加歡喜。次日，先送過衣服玩物去，王夫人、鳯姐、黛玉等諸人皆有隨分的，不須細說。
至二十一日，就賈母内院搭了家常小巧戱臺，定了一班新出小戲，崑弋兩腔俱有。就在賈母上房擺了幾席家宴酒席，並無一個外客，只有薛姨媽、史湘雲、寳釵是客，餘者皆是自己人。這日早起，寶玉因不見林黛玉，便到他房中來尋。只見黛玉歪在炕上，寳玉笑道：「起來吃飯去，就開戱了，你愛聼那一齣，我好㸃。」黛玉冷笑道：「你旣這様說，你就特呌一班戲，揀我愛的唱與我聼，這會子犯不上借着光兒問我。」寳玉笑道：「這有什麽難的，明兒就這樣行，也呌他們借着偺們的光兒。」一面說，一面拉他起來，擕手出去。
吃了飯，㸃戱時，賈母一面先呌寶釵㸃，寳釵推讓一遍，無法，只得㸃了一折《西遊記》。賈母自是歡喜。然後便命鳯姐㸃。鳳姐雖有王夫人在前，但因賈母之命，不敢違抝。且知賈母喜熱閙，更喜謔笑科諢，便先㸃了一齣，𨚫是《劉二當衣》。賈母果眞更又喜歡。然後便命黛玉㸃，黛玉又讓王夫人等先㸃。賈母道：「今兒原是我特帶着你們取樂，偺們只𬋩偺們的，别理他們。我

巴巴的唱𭟼擺酒，爲他們不成？他們在這裡白𦗟，白吃，已經便宜了，還讓他們㸃𭟼呢！」說着，大家都笑。黛玉方㸃了一齣。然後寳玉、史湘雲、迎春、探春、惜春、李紈等俱各㸃了，按齣扮演。
至上酒席時，賈母又命寶釵㸃，寳釵㸃了一齣《魯智深醉閙五台山》。寳玉道：「你只好㸃這些戱。」寶釵道：「你白𦗟了這幾年戱，那裡知道這齣戲的好處？排塲又好，詞𦸼更妙。」寳玉道：「我從來怕這些熱閙𭟼。」寳釵笑道：「要說這一齣熱閙，還筭你不知戱呢。你過來，我告訴你，這一齣戲是一套《北㸃絳唇》，{{校|鑑|鏗}}鏘頓挫，那音律不用說是好的了。只那詞𦸼中，有一隻《𭔃生草》，填得極妙，你何曾知道？」寳玉見說的這般好，便凑近來央告：「好姐姐，念與我聼聼。」寳釵便念道：
漫搵英雄淚，相離處士家。謝慈悲，剃度在蓮臺下。没緣法，轉眼分離乍。赤條條來去無牽掛。那裡討烟簑雨笠捲单行？一任俺芒鞋破缽隨緣化！
寶玉聼了，喜的拍𰯌摇頭，稱賞不已，又讚寶釵無書不知。林黛玉道：「安靜看戯罷！還没唱《山門》，你就《粧瘋》了。」說的湘雲也笑了。於是大家看𭟼，到晚方散。
賈母深愛那做小旦的與一個做小丑的，因命人帶進來，細看時，一發可怜見。因問年紀，那小旦纔十一嵗，小丑纔九歲，大家歎息了一囬。賈母令人另拿些肉菓與他兩個，又另賞錢兩吊。鳯姐笑道：「這個孩子扮上活像一個

人，你們再看不出。」寳釵心内也知道，只㸃㸃頭不說。寶玉也㸃了㸃頭，亦不敢說。史湘雲便接口道：「到像林姐姐的模様。」寳玉𦗟了，忙把湘雲瞅了一眼，使個眼色，衆人聼了這話，留神細看，都笑起來了，說：「果然像得狠！」一時散了。
晚間，湘雲便命翠縷把衣包𭣣拾了，翠縷道：「忙什麽？等去的那日包也不遲。」湘雲道：「明早就走，還在這裡做什麽？看人家的嘴臉！」寳玉聼了這話，忙近前說道：「好妹妹，你錯怪了我。林妹妹是個多心的人。别人分明知道，不肯說出來，也皆因怕他惱。誰知你不防頭就說了出來，他豈不惱？我怕你得罪了人，所以纔使眼色。你這會子惱了我，豈不辜負了我？若是别個，那怕他得罪了十個人，與我何干呢！」湘雲摔手道：「你那花言巧語，别望著我說。我也原不如你林妹妹，别人拿他取笑都使得，只我說了就有不是。我原不配說他，他是主子小姐，我是奴才丫頭，得罪了他了！」寳玉急的說道：「我倒是爲你爲出不是來了。我要有壞心，立刻化成灰，教萬人踐踏！」湘雲道：「大正月裡，少信口胡說。這些没要𦂳的惡誓、散語、歪話，說給那些小性兒、行動愛惱人、會轄治你的人聽去！别呌我啐你。」說著，至賈母裡間屋裡，忿忿的躺着去了。
寶玉没趣，只得又來尋黛玉。誰知纔進門，便被黛玉推出來，將門關上了。寳玉又不解何故，在𥦗外只是低聲呌：「好妹妹。」黛玉搃不理他。寶玉悶悶的垂頭不語。襲人早知端的，當此時，再不能勸。
那寳玉只

呆呆的站着。黛玉只當他囬去了，𨚫開了門，只見寳玉還站在那裡。黛玉不好再閉門，寳玉因隨進來，問道：「凡事都有箇{{校|緑|緣}}故，說來人也不委曲。好好的就惱了，到底是爲什麽起？」黛玉冷笑道：「問的我倒好，我也不知爲什麽。我原是給你們取笑的，拿著我比戲子，給衆人取笑。」寳玉道：「我並没有比你，也並没有笑你，爲什麽惱我呢？」黛玉道：「你還要比？你還要笑？你不比不笑，比人家比了笑了的還利害呢！」寳玉𦗟說，無可分辯。黛玉又道：「這一節還可恕。再者，你爲什麽又和雲兒使眼色？這安的是什麽心？莫不是他和我頑，他就自輕自賤了？他是公侯的小姐，我原是貧民家的丫頭。他和我頑，設如我囬了口，豈不是他自惹輕賤？你是這個主意不是？你𨚫也是好心，只是那一個不領你的情，一般也惱了。你又拿我作情，倒說我小性兒，行動肯惱人。你又怕他得罪了我，我惱他，與你何干？他得罪了我，又與你何干？」
寳玉𦗟了，知方纔與湘雲私談，他也聼見了。細想自己原爲怕他二人生𨻶，故在中間調停，不料自己反落了兩處的貶謗，正與前日所看《南華經》内：「巧者勞而智者憂，無能者無所求，蔬食而遨遊，泛若不繫之舟。」又曰：「山木自㓂，源泉自盗」等句，因此越想越無趣。再細想來：「如今不過這幾個人，尙不能應酬妥恊，將來猶欲何爲？」想到其間，也無庸分辯，自己轉身囬房。林黛玉見他去了，便知囬思無趣，賭氣去了，一言也不曾發，不禁自己越添

了氣，便說：「這一去，一軰子也别來了，也别說話！」
那寶玉不理，竟囬來，躺在床上，只是悶嗗咄的。襲人深知原委，不敢就說，只得以他事來解說，因笑道：「今兒看了戲，又勾出幾天戲來。寶姑娘一定要還席呢。」寳玉冷笑道：「他還不還，與我什麽相干？」襲人見這話不似往日口吻，因又笑道：「這是怎麼說？好好的大正月裡，娘兒們姊妹們都喜喜歡歡，你又怎麽這個行景了？」寳玉冷笑道：「他們娘兒們姊妹們歡喜不歡喜，也與我無干。」襲人笑道：「他們隨和，你也隨和些，豈不喜歡？」寳玉道：「什麽『大家彼此』？他們有『大家彼此』，我只是赤條條無牽掛的。」言及此句，不覺泪下。襲人見此景况，不敢再說。寳玉細想這一句意味，不禁大哭起來，翻身站起來，至案邊，提筆立占一偈云：
<poem>
你證我證，心證意證。
是無有證，斯可云證。
無可云證，是立足境。
</poem>
冩𭺾，自己雖解悟，又恐人看此不解，因又填一隻《𭔃生草》，寫在偈後。又念一過，自覺心中無有掛碍，便上床𪾶了。
誰知黛玉見寳玉此番果㫁而去，假以尋襲人爲由，來視動静。襲人囬道：「已經𪾶了。」黛玉𦗟了，就欲囬去，襲人笑道：「姑娘請站着，有一個字帖兒，瞧瞧是什麼話。」便將寶玉方纔所寫的與黛玉看。黛玉看了，知寳玉爲一時感忿而作，不覺可笑可歎。便向襲人道：「作的是頑意兒，無甚關係。」說𭺾，便拿了囘房去，與湘雲同看。次日，又

與寶釵看，寶釵念其詞曰：
無我原非你，從他不解伊。肆行無碍凴來去。茫茫着甚悲愁喜，紛紛說甚親疎宻？從前碌碌𨚫因何？到如今，囘頭試想真無趣！
看𭺾，又看那偈語，又笑道：「這個人悟了。都是我的不是，是我昨兒一支曲子惹出來的。這些道書機鋒，最能移性，明兒認真起來，說些瘋話，存了這個念頭，豈不是從我這一支曲子起？我成了箇罪魁了。」說着，便撕了箇粉碎，遞與丫頭們，呌：「快燒了。」黛玉笑道：「不該撕了，等我問他。你們跟我來，包𬋩呌他𭣣了這個痴心邪說。」
三人果徃寳玉屋裡來。黛玉先笑道：「寳玉，我問你：至貴者『寳』，至堅者『玉』。爾有何貴？爾有何堅？」寳玉竟不能答。二人笑道：「這様愚鈍，還叅禪呢！」湘雲也拍手笑道：「寳哥哥可輸了！」黛玉又道：「你那偈末云，『無可云証，是立足境』，固然好了，只是㨿我看來，還未盡善。我還續兩句在後。」因念云：
無立足境，方是干凈。
寳釵道：「實在這方悟徹。當日南宗六祖惠能，初尋師至韶州，聞五祖宏忍在黃梅，他便充役火頭僧。五祖欲求法嗣，令徒弟諸僧各出一偈，上座神秀說道：『身是菩提樹，心如明鏡臺。時時勤拂拭，莫使有塵埃。』彼時惠能在厨房碓米，𦗟了這偈說道：『美則美矣，了則未了。』因自念一偈曰：『菩提本非樹，明鏡亦非臺。本來無一物，何處𣑱塵埃？』五祖便將衣缽傳他。今兒這偈語亦同此意了。

只是方纔這句機鋒，尙未完全了結，這便丢開手不成？」黛玉笑道：「他不能答就算輸了，這會子答上了也不爲出竒了。只是以後再不許談禪了。連我們兩個所知所能的，你還不知不能呢，還去叅禪呢。」寳玉自己以爲覺悟，不想忽被黛玉一問，便不能答。寶釵又比出「語錄」來，此皆素不見他們能者。自己想了一想：「原來他們比我的知覺在先，尙未解悟，我如今何必自尋苦惱。」想𭺾，便笑道：「誰又叅禪，不過是一時的頑話兒罷了。」說罷，四人仍復如舊。
忽然人報娘娘差人送出一個燈謎來，命他們大家去猜，猜後每人也作一個送進去。四人𦘏說，忙出來至賈母上房。只見一箇小太監，拿了一盞四角平頭白紗燈，耑爲燈謎而製，上面已有了一箇，衆人都争看亂猜。小太監又下諭道：「衆小姐猜着，不要說出來，每人只暗暗的寫了，一齊封送進去，候娘娘自騐是否。」寳釵𦗟了，近前一看，是一首七言絶句，並無新竒，口中少不得稱讚，只說：「難猜。」故意尋思，其實一見早猜着了。寳玉、黛玉、湘雲、探春四個人也都解了，各自暗暗的寫了。一並將賈𤨔賈蘭等傳來，一齊各揣心機猜了，寫在紙上，然後各人拈一物作成一謎，恭楷寫了，掛于燈上。
太監去了，至晚出來，傳諭道：「前日娘娘所製，俱已猜着，惟二小姐與三爺猜的不是。小姐們作的也都猜了，不知是否？」說着，也將寫的拿出來，也有猜着的，也有猜不着的。太監又將頒賜之物，送與猜着之人，每人一

個宫製詩筒，一柄茶筅。獨迎春賈𤨔二人未得，迎春自以爲頑笑小事，並不介意，賈𤨔便覺得没趣。且又聼太監說：「三爺所作這個不通，娘娘也没猜着，呌我帶囘問三爺是個什麽。」衆人聼了，都來看他作的是什麽，寫道：
<poem>
大哥有角只八個，二哥有角只兩根。
大哥只在床上坐，二哥愛在房上蹲。
</poem>
衆人看了，大發一笑。賈𤨔只得告訴太監說：「是一個枕頭，一個獸頭。」太監記了，領茶而去。
賈母見元春這般有興，自己一發喜樂，便命速作一架小巧精緻圍屏燈來，設于堂屋，命他姊妹們各自暗暗的做了，寫出來，粘在屏上，然後預偹下香茶細菓，以及各色玩物，爲猜着之賀。賈政朝罷，見賈母高興，况在節間，晚上也來承歡取樂。上面賈母、賈政、寳玉一席，王夫人、寶釵、黛玉、湘雲又一席，迎春、探春、惜春三人又一席，俱在下面。地下婆子丫鬟站滿。李宮裁、王熙鳳二人在裡間又一席。
賈政因不見賈蘭，便問：「怎麽不見蘭哥兒？」地下女人們忙進裡間問李氏，李氏起身笑着囘道：「他說方纔老爺並没去呌他，他不肯來。」婆子囬覆了賈政，衆人都笑說：「天生的牛心古怪。」賈政忙遣賈𤨔與兩個婆子將賈蘭喚來，賈母命他在身邊坐了，㧓菓子與他吃，大家說笑取樂。往常間只有寳玉長談濶論，今日賈政在這裡，便唯唯而已。餘者，湘雲雖係閨閣弱貭，𨚫素喜談論，今日賈政在

席，也自拑口禁語。黛玉本性嬌懶，不肯多話。寶釵原不妄言輕動，便此時亦是坦然自若。故此一席，雖是家常取樂，反見拘束。
賈母亦知因賈政一人在此所致，酒過三廵，便攆賈政去歇息。賈政亦知賈母之意，攆了他去，好讓他姊妹兄弟們取樂，因陪笑道：「今日原𦗟見老太太這裡大設春燈雅謎，故也偹了綵禮酒席，特來入㑹，何疼孫子孫女之心，便不略賜與兒子半㸃？」賈母笑道：「你在這裡，他們都不敢說笑，没的倒教我悶的慌。你要猜謎，我便說一個你猜，猜不着是要罰的。」賈政忙笑道：「自然受罰。若猜著了，也要領賞呢！」賈母道：「這個自然。」便念道：
猴子身輕站樹稍——打一菓名。
賈政已知是荔枝，故意亂猜，罰了許多東西，然後方猜着了，也得了賈母的東西，然後也念一箇燈謎與賈母猜，念道：
<poem>
身自端方，體自堅硬。
雖不能言，有言必應。
——打一用物。
</poem>
說𭺾，便悄悄的說與寳玉，寳玉會意，又悄悄的告訴了賈母。賈母想了一想，果然不差，便說：「是硯台。」賈政笑道：「到底是老太太，一猜就是。」囘頭說：「快把賀彩献上來。」地下婦女答應一聲，大盤小盒，一齊捧上。賈母逐件看去，都是燈節下所用所頑新巧之物，心中甚喜，遂命：「給你老爺斟酒。」寳玉執壺，迎春送酒。賈母因

說：「你瞧瞧那屏上，都是他姐兒們做的，再猜一猜我聼。」賈政答應，起身走至屏前，只見第一箇是元𡚱的，寫著道：
<poem>
能使妖魔胆盡摧，身如束帛氣如雷。
一聲震得人方恐，囬首相看已化灰。
——打一物。
</poem>
賈政道：「這是爆竹呢。」寳玉答道：「是。」賈政又看迎春的，道：
<poem>
天運人功理不窮，有功無運也難逢。
因何鎭日紛紛亂？只爲陰陽數不同。
——打一用物。
</poem>
賈政道：「是筭盤。」迎春笑道：「是。」又往下看，是探春的，道：
<poem>
階下兒童仰面時，淸明粧㸃最堪宜。
遊絲一㫁渾無力，莫向東風怨别離。
——打一物。
</poem>
賈政道：「好像風筝。」探春道：「是。」賈政再往下看，是黛玉的，道：
<poem>
朝罷誰擕兩袖烟？琴邊衾裡兩無緣。
曉籌不用雞人報，五夜無煩侍女添。
焦首朝朝還暮暮，煎心日日復年年。
光陰荏苒須當惜，風雨陰晴任變遷。
——打一物。
</poem>
賈政道：「這箇莫非更香？」寳玉代言道：「是。」賈政又看道：
{{nop}}

南面而坐，北面而朝，象憂亦憂，象喜亦喜。——打一物。
賈政道：「好，好！如猜鏡子，妙極！」寶玉笑囘道：「是。」賈政道：「這一個𨚫無名字，是誰做的？」賈母道：「這箇大約是寳玉做的。」賈政就不言語。往下再看寳釵的，道是：
<poem>
有眼無珠腹内空，荷花出水喜相逢。
梧桐葉落分離别，恩愛夫妻不到冬。
——打一物。
</poem>
賈政看完，心内自忖道：「此物還倒有限。只是小小年紀，作此等言語，更覺不祥，看來皆非福壽之軰。」想到此處，愈覺煩悶，大有悲戚之狀，只是垂頭沉思。
賈母見賈政如此光景，想到他身體勞乏，又恐拘束了他衆姊妹，不得高興頑耍，卽對賈政道：「你竟不必在這裡了，安歇去罷。讓我們再坐一㑹子，也就散了。」賈政一聞此言，連忙答應幾個「是」，又勉强勸了賈母一囘酒，方纔退出去了。囬至房中，只是思索，番來覆去，甚覺悽惋。
這裡賈母見賈政去了，便道：「你們樂一樂罷。」一語未了，只見寶玉跑至圍屏燈前，指手畫脚，信口批評，這個這一句不好，那個破的不恰當，如同開了鎖的猴子一般。黛玉便道：「還像方纔大家坐着，說說笑笑，豈不斯文些兒。」鳯姐自裡間屋裡出來，挿口說道：「你這個人，就該老爺每日合你寸歩不離方好。剛纔我忘了，爲什麽不

當着老爺，攛掇呌你作詩謎兒。這㑹子不怕你不出汗呢！」說的寳玉急了，扯着鳯姐兒厮纏了一㑹。
賈母又與李宮裁並衆姊妹等說笑了一會子，也覺有些困倦，聼了𦗟，已交四鼓了，因命將食物撤去，賞與衆人，隨起身道：「我們安歇罷。明日還是節呢，該當早起。明日晚上再頑罷。」于是衆人散去。且𦗟[[紅樓夢（程甲本）/二十三|下囬分解]]。

# 紅樓夢（程甲本）/二十三

- Source URL: https://zh.wikisource.org/wiki/%E7%B4%85%E6%A8%93%E5%A4%A2%EF%BC%88%E7%A8%8B%E7%94%B2%E6%9C%AC%EF%BC%89/%E4%BA%8C%E5%8D%81%E4%B8%89

{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第二十三回 西廂記妙詞通戲語 牡丹亭艷曲警芳心|二十二|二十四|}}
話說賈元春自那日幸大觀園囘宫去後，便命將那日所有的題咏，命探春依次抄錄妥恊，自己編次，叙其優劣，又令在大觀園勒石，爲千古風流雅事。因此賈政命人各處選拔精工名匠，大觀園磨石鐫字，賈珍率領賈蓉、賈萍等監工。因賈薔又管理着文官等十二個女戯子並行頭等事，不得空閒，因此又將賈菖、賈菱喚來監工。一日湯蠟釘硃，動起手來。這也不在話下。
且說那個玉皇廟並達摩𤲅兩處，一班的十二個小沙彌並十二個小道士，如今挪出大觀園來，賈政正想發到各廟去分住。不

想後街上住的賈芹之母周氏，正打筭到賈政這邊謀一個大小事件與兒子𬋩管，也好弄些銀錢使用，可巧𦗟見這邊有事，便坐車來求鳯姐。鳯姐因見他素日不大拿班做勢的，便依允了。想了幾句話，便囬王夫人說：「這些小和尙道士，萬不可打發到别處去，一時娘娘出來，就要應承的。倘或散了，若再用時，可又費事。依我的主意，不如將他們都送到家廟鐵鑑寺去，月間不過𣲖一個人拿幾兩銀子去買柴米就是了。說聲用，走去呌一聲就來，一㸃兒不費事。」王夫人聼了，便商之於賈政。賈政聼了笑道：「倒是提醒了我。就是這様。」卽時喚賈璉。
賈璉正同鳯姐吃飯，一聞呼喚，放下飯便走。鳯姐一把拉住，笑道：「你且站住，𦗟我說話，若是别的事，我不管。若是爲小和尙小道士們的那事，好歹依我這麽着。」如此這般，教了一套話。賈璉笑道：「我不知道，你有本事你說去。」鳯姐𦗟說，把頭一梗，把快子一放，腮上帶笑不笑的{{校|揪|瞅}}着賈璉道：「你當眞，還是頑話兒？」賈璉笑道：「西廊下五嫂子的兒子芸兒來求了我兩三遭，要件事管管，我應了，呌他等着。好容易出來這件事，你又奪了去。」鳯姐兒笑道：「你放心，園子東北角上，娘娘說了，還呌多多的種松柏樹，樓底下還呌種些花草，等這件事出來，我包𬋩呌芸兒管這工程。」賈璉道：「果然這様也倒罷了。{{校|只昨只是旺兒晚上|只是昨兒晚上}}，我不過是要攺個様兒，你就扭手扭脚的。」鳯姐𦗟了，「𠷣」的一聲笑了，向賈璉啐了一口，低

下頭便吃飯。賈璉一徑笑着去了。
走到前面，見了賈政，果然是爲小和尙的事，賈璉便依了鳯姐的主意，說道：「看來芹兒到大大的出息了，這件事，竟交與他去𬋩辦，橫𥪡照在裡頭的規例，每{{另2|日|一作：月}}呌芹兒支領就是了。」賈政原不大理論這些小事，聼賈璉如此說，便依𠃔了。賈璉囬至房中告訴鳯姐，鳯姐卽命人去告訴周氏，賈芹便來見賈璉夫妻，感謝不盡。鳳姐又做情先支三個月的費用，呌他寫了領字，賈璉批票畵了押，登時發了對牌出去，銀庫上按數發出三個月的供給來，白花花三百兩。賈芹隨手拈了一塊與掌平的人，呌他們「吃了茶罷」。于是命小厮拿了囘家，與母親商議。登時僱個脚馿自己𮪍，又僱幾輛車子，至榮國府角門前，喚出二十四個人來，坐上車子，一徑往城外鐵鑑寺去了。當下無話。
如今且說賈元春在宫中編《大觀園題咏》之後，忽想起那園中的景致，自從幸過之後，賈政必定敬謹封鎖，不呌人進去，豈不孤負此園？况家中現有幾個能詩會賦的姊妹們，何不命他們進去居住，也不使佳人落魄，花柳無顔。却又想寶玉自㓜在姊妹叢中長大，不比别的兄弟，若不命他進去，又怕冷落了他，恐賈母王夫人心上不喜，須得也命他進去居住方妥。命太監夏忠到榮府下一道諭：「命寶釵等在園中居住，不可封錮，命寳玉也隨進去讀書。」
賈政、王夫人接了諭命，夏忠去後，便囘明賈母，遣人進去各處𭣣拾打掃，安設簾幔床帳。

别人聼了，還猶自可，惟寶玉喜之不勝。正和賈母盤筭，要這個，要那個，忽見丫鬟來說：「老爺呌寳玉。」寶玉呆了半晌，登時掃了興，臉上轉了色，便拉着賈母，扭的扭股兒糖似的，死也不敢去。賈母只得安慰他道：「好寳貝，你只管去，有我呢，他不敢委曲了你。况你做了這篇好文章，想是娘娘呌你進園去住，他吩咐你幾句話，不過是怕你在裡頭淘氣。他說什麽，你只好生答應着就是了。」一面安慰，一面喚了兩個老嬷嬷來，吩咐：「好生帶了寶玉去，别呌他老子唬着他。」老嬷嬤答應了。
寶玉只得前去，一歩挪不了三寸，蹭到這邊來。可巧賈政在王夫人房中商議事情，金釧兒、彩雲、彩鳯、繡鸞、繡鳯等衆丫鬟都廊簷下站着呢，一見寶玉來，都抿着嘴兒笑他。金釧一把拉着寶玉，悄悄的說道：「我這嘴上是纔擦的香漬的胭𮌖，你這㑹子可吃不吃了？」彩雲一把推開金釧，笑道：「人家心裡正不自在，你還要奚落他。趂這㑹子喜歡，快進去罷。」寶玉只得挨門進去。原來賈政和王夫人都在裏間呢。趙姨娘打起簾子，寶玉挨身而入，只見賈政和王夫人對坐在炕上說話，地下一溜椅子，𨒖春、探春、惜春、賈𤨔四人都坐在那裡。一見他進來，惟有探春、惜春和賈環站了起來。
賈政一舉目見寳玉站在跟前，神彩飄逸，秀色奪人。又看見賈環人物委瑣，舉止粗糙。忽又想起賈珠來，再看看王夫人只有這一個親生的兒子，素愛如珍，自己的鬍鬚將已蒼白，因這幾件

上，把平日嫌惡寳玉之心，不覺减了八九分。半晌說道：「娘娘吩咐你說，日日在外遊嬉，漸次踈懶，如今呌禁𬋩你同姐妹們在園裡讀書，你可好生用心學習。再不守分安常，你可仔細！」寶玉連連答應了幾個「是」。王夫人便拉他在身邊坐下。他姊弟三人依舊坐下，王夫人摸索着寳玉的脖項說道：「前兒的丸藥都吃完了没有？」寶玉答應道：「還有一丸。」王夫人說：「明早再取十丸來，天天臨睡時候，呌襲人伏侍你吃了再睡。」寳玉道：「自從太太吩咐了，襲人天天臨𪾶打發我吃的。」賈政便問道：「誰呌『襲人』？」王夫人道：「是個丫頭。」賈政道：「丫頭不拘呌個什麽罷了，是誰起這様刁鑽的名字？」王夫人見賈政不自在了，便替寳玉掩飾道：「是老太太起的。」賈政道：「老太太如何曉得這様的話？一定是寶玉。」寳玉見瞞不過，只得起身囘道：「因素日讀詩，曾記古人有句詩云：『花氣襲人知晝暖。』因這丫頭姓花，便隨意起的。」王夫人忙向寳玉說道：「你囘去攺了罷。老爺也不用爲這小事生氣。」賈政道：「其寔也無妨碍，不用攺。只可見寳玉不務正，專在這些濃詞艷詩上做工夫。」說𭺾，㫁喝了一聲：「作孽的畜生，還不出去！」王夫人也忙道：「去罷，去罷！怕老太太等吃飯呢。」寳玉答應了，慢慢的退出去。向金釧兒笑着伸伸舌頭，帶着兩個老嬤嬤，一溜煙去了。
剛至穿堂門前，只見襲人𠋣門而立，見寳玉平安囘來，堆下笑來，問道：「呌你做什麽？」寶玉告訴：「没有甚麽，不過怕我進園淘氣，吩

咐吩咐。」一面說，一面囘至賈母跟前，囬明原委。只見林黛玉正在那裡，寳玉便問他：「你住在那一處好？」黛玉正盤算這事，忽見寳玉一問，便笑道：「我心裡想着瀟湘舘好，我愛那幾竿竹子，隱着一道曲欄，比别處幽静。」寳玉𦗟了，拍手笑道：「正合我的主意！我也要呌你那裡去住，我就住怡紅院。偺們兩個又近，又都淸幽。」
二人正計議，就有賈政遣人來囘賈母，說：「二月二十二日是好日子，哥兒姐兒們好搬進去的。這幾日内遣人進去分𣲖收拾。」薛寳釵住了𧄇蕪苑，林黛玉住了潚湘館，賈迎春住了綴錦樓，探春住了秋掩書齋，惜春住蓼風軒，李氏住了稻香村，寳玉住怡紅院。每一處添兩個老嬤嬷，四個丫頭。除各人奶娘親隨丫頭外，另有專𬋩𭣣拾打掃的。至二十二日，一齊進去，登時園内花招綉帶，柳拂香風，不似前番那等寂寞了。
閒言少叙。且說寶玉自進園來，心滿意足，再無别項可生貪求之心，每日只和姊妹丫鬟們一處，或讀書，或寫字，或弹琴下棋，作畫吟詩，以至描鸞剌鳯，闘草簮花，低吟悄唱，拆字猜枚，無所不至，倒也十分快意。他曾有幾首四時卽事詩，雖不𮅕好，𨚫是真情眞景。
春夜卽事云：
霞綃雲幄任鋪陳，隔巷蛙聲聼未眞。
枕上輕寒牕外雨，眼前春色夢中人。
盈盈燭淚因誰泣，㸃㸃花愁爲我嗔。

自是小鬟嬌懶慣，擁衾不耐笑言頻。

夏夜卽事云：
倦繡佳人幽夢長，金籠鸚鵡喚茶湯。
𥦗明麝月開宫鏡，室靄檀雲品御香。
琥珀杯傾荷露滑，玻璃檻納柳風凉。
水亭處處齊紈動，簾捲朱樓罷晚粧。

秋夜卽事云：
絳雲軒裡絶喧嘩，桂魄流光浸茜紗。
苔鎖石紋容睡鶴，井飄桐露濕棲鴉。
抱衾婢至舒金鳯，𠋣檻人歸落翠花。
靜夜不眠因酒渴，沉烟重撥索烹茶。

冬夜卽事云：
梅魂竹夢已三更，錦罽鸘衾𪾶未成。
松影一庭惟見鶴，梨花滿地不聞鶯。
女奴翠袖詩懷冷，公子金貂酒力輕。
却喜侍兒知試茗，掃將新雪及時烹。
不說寶玉閒吟，且說這幾首詩，當時有一等勢利人，見是榮國府十二三歲的公子做的，抄錄出來，各處稱頌。再有等輕薄子弟，愛上那風流妖艷之句，也寫{{校|着|在}}扇頭壁上，不時吟哦賞讚。因此上竟有人來尋詩覔字，倩畵求題的。寳玉一發得意，每日家

做這些外務。
誰想靜中生動，忽一日不自在起來，這也不好，那也不好，出來進去，只是悶悶的。園中那些女孩子，正是混沌世界天眞爛熳之時，坐卧不避，嬉笑無心，那裡知寳玉此時的心事？那寶玉心内不自在，便懶在園内，只在外頭鬼混，𨚫又痴痴的。茗烟見他這様，因想與他開心，左思右想，皆是寶玉頑煩了的，只有這件寳玉不曾看見過。想𭺾，便走到書坊内，把那古今小說，並那飛燕、合德、武則天、楊貴𡚱的外傳，與那𫝊竒角本，買了許多來引寳玉。寳玉一看，如得珍寳。茗烟又囑咐道：「不可拿進園去，若呌人知道了，我就『吃不了兠着走』呢。」寳玉那裡肯不拿進去？踟蹰再四，单把那文理雅道些的，揀了幾套進去，放在床頂上，無人時方看。那粗俗過露的，都藏於外面書房内。
那日正當三月中浣，早飯後，寳玉擕了一套《會眞記》，走到沁芳閘橋那邊桃花底下一塊石上坐着，展開《會眞記》，從頭細看。正看到「落紅成陣」，只見一陣風過，樹上桃花吹下一大斗來，落得滿身滿書滿地皆是花片。寶玉要抖將下來，恐怕脚歩踐踏了，只得兠了那花瓣，來至池邊，抖在池内。那花瓣浮在水面，飄飄蕩蕩，竟流出沁芳閘去了。
囘來只見地下還有許多花瓣，寳玉正踟蹰間，只𦗟背後有人說道：「你在這裡做什麽？」寳玉一囬頭，𨚫是林黛玉來了：肩上担着花鋤，花鋤上掛着紗囊，手内拿着花帚。寶玉笑道：「好，好，來把這個花掃起來，撂在那水裡去罷。我纔撂

了好些在那裡呢。」林黛玉道：「撂在水裡不好，你看這裡的水干净，只一流出去，有人家的地方什麽没有？仍舊把花遭塌了。那畸角上我有一個花塚，如今把他掃了，裝在這絹袋裡，埋在那裡，日久隨土化了，豈不干凈。」
寳玉𦗟了，喜不自禁，笑道：「待我放下書，帮你來收拾。」黛玉道：「什麽書？」寳玉見問，慌的藏之不迭，便說道：「不過是《中庸》《大學》。」黛玉道：「你又在我跟前弄鬼。趂早兒給我瞧瞧，好多着呢。」寳玉道：「妹妹，若論你，我是不怕的。你看了，好歹别告訴别人。眞正這是好文章！你若看了，連飯也不想吃呢。」一面說，一面遞了過去。黛玉把花具放下，接書來瞧，從頭看去，越看越愛，不頓飯時，將十六齣俱已看完。但覺詞句警人，餘香滿口。雖{{校|香|看}}完了，𨚫只管出神，心内還黙黙記誦。
寶玉笑道：「妹妹，你說好不好？」林黛玉笑道：「果然有趣。」寳玉笑道：「我就是個『多愁多病的身』，你就是那『傾國傾城的貌』。」林黛玉𦗟了，不覺帶腮連耳通紅，登時𥪡起兩道似蹙非蹙的眉，瞪了兩隻似睁非睁的眼，桃腮帶怒，薄面含嗔，指着寳玉道：「你這該死的胡說！好好的，把這淫詞艷曲弄了來，說這些混賬話來欺負我。我告訴舅舅舅母去！」說到「欺負」二字，就把眼圈兒紅了，轉身就走。寳玉着了忙，向前攔住道：「好妹妹，千萬饒我這一遭，原是我說錯了。若有心欺負你，明兒我掉在池子裡，呌個癩頭黿吃了去，變個大忘八，等你明兒做了『一品夫人』病老歸西的時候，我往你坟上替

你駝一軰子碑去。」說的林黛玉「撲𠷣」的一聲笑了，一面揉着眼，一面笑道：「一般唬的這個調兒，還只𬋩胡說。呸，原來也是個『銀様蠟鎗頭』。」寳玉𦗟了，笑道：「你說說，你這個呢？我也告訴去。」林黛玉笑道：「你說你㑹『過目成誦』，難道我就不能『一目十行』麽？」寳玉一面收書，一面笑道：「正經快把花埋了罷，别提那個了。」
二人便𭣣拾落花。正纔掩埋妥恊，只見襲人走來，說道：「那裡没找到？摸在這裡來。那邊大老爺身上不好，姑娘們都過去請安，老太太呌打發你去呢，快囬去換衣服罷。」寳玉聼了，忙拿了書，别了黛玉，同襲人囬房換衣不提。
這裡林黛玉見寳玉去了，聼見衆姐妹也不在房中，自己悶悶的。正欲囬房，剛走到梨香院墻角外，只𦗟見墻内笛韻悠揚，歌聲婉轉，林黛玉便知是那十二個{{另2|女|一作：女孩}}子演習戱文。雖未留心去𦗟，偶然兩句吹到耳内，明明白白一字不落道：「原來是姹紫嫣紅開遍，似這般，都付與㫁井頺垣。」林黛玉𦗟了，倒也十分感慨纏綿，便止歩側耳細𦗟，又唱道是：「良辰美景奈何天，賞心樂事誰家院？」𦗟了這兩句，不覺㸃頭自歎，心下自思：「原來戱上也有好文章，可惜世人只知看戱，未必能領畧其中的趣味。」想𭺾，又後悔不該胡想，躭悞了聼曲子。再𦗟時，恰唱到：「只爲你如花美眷，似水流年……」黛玉𦗟了這兩句，不覺心動神摇。又𦗟道「你在幽閨自怜」等句，越發如醉如痴，跕立不住，便一蹲身坐在一塊山子石上，細嚼「如花美眷，似水流年」八

個字的滋味。忽又想起前日見古人詩中有「水流花謝兩無情」之句，再詞中又有「流水落花春去也，天上人間」之句，又兼方纔所見《西厢記》中「花落水流紅，閑愁萬種」之句，都一時想起來，凑聚在一處。仔細忖度，不覺心痛神馳，眼中落淚。正没個開交，忽覺背後有人擊他一下，及囘頭看時，原來是個女子，未知是誰，[[紅樓夢（程甲本）/二十四|下囘分解]]。

# 紅樓夢（程甲本）/二十四

- Source URL: https://zh.wikisource.org/wiki/%E7%B4%85%E6%A8%93%E5%A4%A2%EF%BC%88%E7%A8%8B%E7%94%B2%E6%9C%AC%EF%BC%89/%E4%BA%8C%E5%8D%81%E5%9B%9B

{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第二十四回 醉金剛輕財尚義俠 痴女兒遺帕惹相思|二十三|二十五|}}
話說林黛玉正在情思縈逗、纏綿固結之時，忽有人從背後擊了他一下，說道：「你做什麼一個人在這裡？」林黛玉唬了一跳，囘頭看時，不是别人，𨚫是香菱。林黛玉道：「你這個儍丫頭，唬我一跳。你這會子打那裡來？」香菱嘻嘻的笑道：「我來尋我們姑娘的，總找不着他。你們紫鵑也找你呢，說璉二奶奶送了什麽茶葉來給你的。囘家去坐着罷。」一面說，一面拉着黛玉的手囘瀟湘舘來，果然鳯姐送了兩小瓶上用新茶來。林黛玉和香菱坐了，談講些這一個綉的好，那一個剌的精，又下一囘棋，看兩句書，

香菱便走了，不在話下。
如今且說寶玉因被襲人找囘房去，只見鴛鴦歪在床上看襲人的鍼線呢，見寳玉來了，便說道：「你往那裡去了？老太太等着你呢，呌你過那邊請大老爺安去。還不快去換了衣服走呢！」襲人便進房去取衣服。寳玉坐在床沿上，褪了鞋，等靴子穿的工夫，囘頭見鴛鴦穿着水紅綾子袄兒，靑縀子背心，束着白縐紬汗巾兒，臉向那邊，低着頭看鍼線，脖子上帶着扎花領子。寳玉便把臉凑在脖項上，聞那香氣，不住用手摩挲，其白膩不在襲人以下，便猴上身去，涎臉笑道：「好姐姐，把你嘴上的胭𮌖賞我吃了罷。」一面說，一面扭股糖似的粘在身上。鴛鴦便呌道：「襲人，你出來瞧瞧！你跟他一輩子，也不勸勸他，還是這麽着。」襲人抱了衣服出來，向寳玉道：「左勸也不攺，右勸也不攺，你倒是怎麼様？你再這麼着，這個地方可也就難住了。」一邊說，一邊催他穿衣服，同鴛鴦徃前面來。
見過賈母，出至外面，人馬俱已齊偹。剛欲上馬，只見賈璉請安囘來正下馬，二人對面，彼此問了兩句話，只見旁邊轉出一個人來：「請寳叔安。」寳玉看時，只見這人生的容長臉，長挑身材，年紀只有十八九歲，生得着實斯文淸秀，倒也十分面善，只是想不起是那一房的，呌什麽名字。賈璉笑道：「你怎麽發獃，連他也不認得？他是後廊上住的五嫂子的兒子芸兒。」寶玉笑道：「是了，是了，我怎麼就忘了。」因問他：「母親好，這會子什麽勾當？」賈芸指賈璉道：「找二叔

說句話。」寶玉笑道：「你倒比先越發出跳了，倒像我的兒子。」賈璉笑道：「好不害臊！人家比你大四五嵗呢，就給你做兒子了？」寳玉笑道：「你今年十幾歲？」賈芸道：「十八了。」
原來這賈芸最伶俐乖巧的，聼寳玉說「像他的兒子」，便笑道：「俗語說的好，『摇車兒裡的爺爺，拄拐棍兒的孫子』，雖然年紀大，『山高遮不住太陽』。只從我父親𭮀了，這幾年也没人照𬋩，若寶叔不嫌姪兒蠢，認做兒子，就是姪兒的造化了。」賈璉笑道：「你聽見了？認了兒子，不是好開交的。」說着，就進去了。寶玉笑道：「明兒你閒了，只管來找我，别和他們鬼鬼祟祟的。這會子我不得閒兒。明日你到書房裡來，和你說天話兒，我帶你園裡頑去。」說着，扳鞍上馬，衆小厮隨往賈赦這邊來。
見了賈赦，不過是偶感些風寒。先述了賈母問的話，然後自己請了安，賈赦先站起來囬了賈母問的話，便喚人來：「帶進哥兒去太太屋裡坐着。」寳玉退出來，至後靣，到上房，邢夫人見了，先站了起來請過賈母的安，寶玉方請安。邢夫人拉他上炕坐了，方問别人，又命人倒茶。茶未吃完，只見賈琮來問寳玉好。邢夫人道：「那裡找活猴兒去！你那奶媽子死絶了，也不收拾𭣣拾，弄得你黒眉烏嘴的，那裡還像個大家子念書的孩子！」
正說着，只見賈𤨔賈蘭小叔姪兩個也來請安。邢夫人呌他兩個在椅子上坐着。賈𤨔見寶玉同邢夫人坐在一個坐褥上，邢夫人又百般摸索撫弄他，早已心中不自在了，坐不多時，便向賈

蘭使個眼色兒要走，賈蘭只得依他，一同起身告辭。寳玉見他們起身，也就要一同囘去，邢夫人笑道：「你且坐着，我還和你說話。」寳玉只得坐了。邢夫人向他兩個道：「你們囘去，各人替我問各人母親好罷。你們姑娘姐妹們都在這裡呢，閙的我頭暈，今兒不留你們吃飯了。」賈𤨔等答應着便出去了。
寳玉笑道：「可是姐姐們都過來了，怎麽不見？」邢夫人道：「他們坐了會子，都徃後頭不知那屋裡去了。」寶玉說：「大娘說有話說，不知是什麽話？」邢夫人笑道：「那裡什麽話，不過呌你等着同姐妹們吃了飯去，還有一個好頑的東西給你帶囘去頑兒。」娘兒兩個說着，不覺又晚飯時候，請過衆位姑娘們來，調開桌椅，羅列杯盤，母女姊妹們吃𭺾了飯，寳玉辭别賈赦，同衆姊妹囘家，見過賈母王夫人等，各自囬房安歇，不在話下。
且說賈芸進去，見了賈璉，因打聼：「可有什麼事情。」賈璉告訴他說：「前兒倒有一件事情出來，偏生你嬸娘再三求了我，給了賈芹了。他許我說：『明兒園裡還有幾處要栽花木的地方，等這個工程出來，一定給你就是了。』」那賈芸𦗟了，半晌說道：「旣是這様，我就等着罷。叔叔也不必先在嬸娘跟前提我今兒來打聽的話，到跟前再說也不遲。」賈璉道：「提他做什麽，我那裡有這工夫說閒話呢。明日還要到興邑去走一走，必須當日赶囘來方好。你先去等着，後日起更以後，你來討信，早了我不得閒。」說着，便向後面換衣服去了。
賈芸出了榮

國府囘家，一路思量，想出一個主意來，便一逕往他母舅卜世仁家來。原來卜世仁現開香料舖，方纔從舖子裡囘來，一見賈芸，便問：「爲什麽事來？」賈芸道：「有件事求舅舅帮襯，要用氷片、麝香，好歹舅舅每様賒四兩給我，八月節按數送了銀子來。」卜世仁冷笑道：「再休提賒欠一事。前日也是我們舖子裡一個夥計，替他的親戚賒了幾兩銀子的貨，至今總未還上，因此我們大家賠上，立了合同，再不許替親友賒欠，誰要犯了，就罰他二十兩銀子的東道。况且如今這個貨也短，你就拿現銀子到我們這小舖子裡來買，也還没有這些，只好倒扁兒去，這是一件。二則你那裡有正經事？不過賒了去又是胡閙。你只說舅舅見你一遭兒就𣲖你一遭兒不是，你小人家狠不知好歹，也要立個主意，賺幾個錢，弄弄穿的吃的，我看着也喜歡。」賈芸笑道：「舅舅說得有理。但我父親没的時節，我年紀又小，不知事體。後來𦗟我母親說，都還𧇊舅舅們在我們家去出主意料理的喪事。難道舅舅是不知道的，還是有一畝地，兩間房子，在我手裡花了不成？『巧媳婦做不出没米的飯來』，呌我怎麼様呢？還虧是我呢，要是别個，𭮀皮賴臉的三日兩頭兒來纏舅舅，要三升米二升豆子的，舅舅也就没有法兒呢。」
卜世仁道：「我的兒，舅舅要有，還不是該的。我天天和你舅母說，只愁你没個筭計。你但凡立得起來，到你大房裡，就是他們爺兒們見不着，便下個氣和他們

的管家或者管事的人們嬉和嬉和，也弄個事兒管𬋩。前兒我出城去，撞見{{校|你|你們}}三房裡的老四，𮪍着大呌馿，帶着四五輛車，有四五十和尙道士，往家廟裡去了。他那不虧能幹，就有這様的事到他了？」賈芸聼了勞叨的不堪，便起身告辭。卜世仁道：「怎麽急的這様？吃了飯去罷。」一句話尙未說完，只見他娘子說道：「你又糊𡍼了！說着没有米，這裡買了半觔麵來下給你吃，這㑹子還粧胖呢。留下外甥挨餓不成？」卜世仁道：「再買半觔來添上就是了。」他娘子便呌女兒：「銀姐，徃對門王奶奶家去問，有錢借二、三十個，明日就送來還的。」夫妻兩個說話，那賈芸早說了幾個「不用費事」，去的無影無踪了。
不言卜家夫婦，且說賈芸賭氣離了母舅家門，一徑囘來，心下正自煩惱，一邊想，一邊走，低着頭，不想一頭就碰在一個醉漢身上，把賈芸一把拉住，罵道：「你瞎了眼，碰起我來了！」賈芸聽聲音像是熟人，仔細一看，原來是𦂳隣倪二。這倪二是個潑皮，專放重利債，在賭愽塲吃飯，專愛喝酒打架。此時正從欠錢人家索債歸來，已在醉鄉，不料賈芸碰了他，就要動手。賈芸呌道：「老二，住手！是我冲撞了你。」倪二一𦗟他的語音，將醉眼睁開，一看，見是賈芸，忙鬆了手，趔趄着笑道：「原來是賈二爺，這㑹子那裡去？」賈芸道：「告訴不得你，平白的又討了個没趣兒。」倪二道：「不妨。有什麽不平的事，告訴我，我替你出氣。這三街六巷，凴他是誰，若得罪了我醉金剛倪二的街鄰

，𬋩呌他人離家散！」賈芸道：「老二，你别生氣，𦗟我告訴你這緣故。」便把卜世仁一叚事告訴了倪二。倪二𦗟了大怒道：「要不是二爺的親戚，我便罵出來。眞正氣死我！也罷，你也不必愁，我這裡現有幾兩銀子，你要用只𬋩拿去。我們好街坊，這銀子是不要利錢的。」一頭說，一頭從搭包内掏出一包銀子來。
賈芸心下自思：「倪二素日雖然是潑皮，𨚫也因人而施，頗有義俠之名。若今日不領他這情，怕他臊了，倒恐不美。不如用了他的，攺日加倍還他就是了。」因笑道：「老二，你果然是個好漢，旣蒙高情，怎敢不領，囘家照例寫了文約送過來便了。」倪二大笑道：「這不過是十五兩三錢銀子，你若要寫文契，我就不借了。」賈芸𦗟了，一面接銀子，一面笑道：「我便遵命罷了。何必着急！」倪二笑道：「這纔是了。天氣黑了，也不讓茶讓酒，我還有㸃事情到那邊去，你竟請囘。我還求你帶個信兒與我們家，呌他們閉門𪾶罷，我不囘家去。倘或有事，呌我們女孩兒明兒一早到馬販子王短腿家找我。」一面說，一面趔趄着脚兒去了。不在話下。
且說賈芸偶然碰了這件事，心下也十分稀罕，想：「那倪二倒果然有些意思，只是怕他一時醉中慷慨，到明日加倍要來，便怎麽處？」忽又想道：「不妨，等那件事成了，可也加倍還的起他。」因走到一個錢舖内，將那銀子稱一稱，分兩不錯，心上越發歡喜。到家先將倪二的話捎與他娘子，方囘家來。見他母親自在炕上拈線，見他進來，便問：「

那裡去了一天？」賈芸恐他母親生氣，便不提卜世仁的事來，只說：「在西府裡等璉二叔的。」問他母親：「吃了飯不曾？」他母親說：「吃了。還留飯在那裡。」呌小丫頭拿過來與他吃。那天已是掌燈時候，賈芸吃了飯，𭣣拾安歇，一宿無話。
次日一早起來，洗了臉，便出南門大街，在香舖買了香麝，便往榮府來。打聼賈璉出了門，賈芸便徃後面來。到賈璉院門前，只見幾個小厮，拿着大高的笤帚在那裡掃院子呢。忽見周瑞家的從門裡出來呌小厮們：「先别掃，奶奶出來了。」賈芸忙上去笑道：「二嬸娘那裡去？」周瑞家的道：「老太太呌，想必是裁什麽尺頭。」正說着，只見一羣人簇擁着鳯姐出來了。
賈芸深知鳯姐是喜奉承愛排塲的，忙把手逼着，恭恭敬敬搶來請安。鳯姐連正眼也不看，仍往前走，只問他母親好：「怎麽不來我們家逛逛？」賈芸道：「只是身上不好，倒時常記𦊱着嬸娘，要瞧瞧，總不能來。」鳯姐笑道：「可是你會撒謊！不是我提起，他就不想我了。」賈芸笑道：「姪兒不怕雷打，就敢在長輩跟前撒謊？昨日晚上還提起嬸娘來，說：『嬸娘身子生得单弱，事情又多，𧇊嬸娘好大精神，竟料理的周周全全。要是差一㸃兒的，早累的不知怎麽様了。』」鳳姐兒𦗟了，滿臉是笑，不由的止了歩，問道：「怎麽好好的，你娘兒兩個在背地裡嚼說起我來？」賈芸道：「有個緣故，只因我有個極好的朋友，家裡有幾個錢，現開香舖，因他身上捐了個通判，前日選了雲南不知那一府，連家眷

一齊去。他這香舖也不開了，便把貨物攢了一攢，該給人的給人，該賤發的賤發，像這貴重的，都送與親友，所以我得了些氷片、麝香。我就和我母親商量：賤賣了可惜，若送人也没有人家配使這些香料。因想嬸娘徃年間還拿大包的銀子買這東西呢，别說今年貴𡚱宫中，就是這個端陽節所用，也一定比往常要加上十幾倍，故此孝敬嬸娘。」一邊將一個錦匣遞過去。
鳯姐正是辦{{校|端|端陽}}節的禮須用香料，便命豐兒：「接過芸哥兒的來，送了家去，交給平兒。」因又說道：「看着你這様知道好歹，怪道你叔叔常提起你來，說你好，說話明白，心裡有見識。」賈芸𦗟這話入港，便打進一歩來，故意問道：「原來叔叔也常提我的？」鳯姐見問，便要告訴給他事情𬋩的話，一想，又恐被他看輕了，只說得了這㸃兒香料，便混許他𬋩事了。因又止住，且把𣲖他種花木工程的事，都一字不提，隨口說了幾句淡話，便徃賈母房裡去了。
賈芸也不好提的，只得囘來。因昨日見了寶玉，呌他到外書房等着，故此吃了飯，便又進來，到賈母那邊儀門外𦂶散齋書房裡來。只見茗烟攺名焙茗的并鋤藥兩個小厮下象棋，爲奪車正拌嘴呢。還有引泉、掃花、挑雲、伴鶴四五個，在房簷下掏小雀兒頑。賈芸進入院内，把脚一跥，說道：「猴兒們淘氣，我來了。」衆小厮看見了他，都纔散去，賈芸進書房内，便坐在𬃪子上，問：「寳二爺下來没有？」焙茗道：「今日總没下來。二爺說什麼，我替你哨探哨

探去。」說着，便出去了。
這裡賈芸便看字畵古玩。有一頓飯工夫，還不見來。再看看别的小子，都頑去了。正在煩悶，只聼門前嬌音嫩語的呌了一聲「哥哥」，賈芸往外瞧時，只見是一個十五六歲的丫頭，生的倒也十分精細干净，那丫頭見了賈芸，便抽身躱了，恰值焙茗走來，見那丫頭在門前，便說道：「好，好，正抓不着個信兒。」賈芸見了焙茗，也就赶出來，問：「怎麽様？」焙茗道：「等了這一日，也没個人兒過來。這就是寳二爺房裡的。」因說道：「好姑娘，你進去帶個信兒，就說廊上二爺來了。」
那丫頭𦗟見，方知是本家的爺們，便不似從前那等廻避，下𭮀眼把賈芸釘了兩眼。聽那賈芸說道：「什麽廊上廊下的，你只說芸兒就是了。」半晌，那丫頭冷笑道：「依我說，二爺且請囘去罷，明日再來。今兒晚上得空兒，我囬一聲。」焙茗道：「這是怎麽說？」那丫頭道：「他今兒也没睡中覺，自然吃的晚飯早，晚上又不下來，難道只是要二爺在這裡等着挨餓不成？不如家去，明兒來是正經。就便囬來有人帶信，不過口裡答應着，他肯給帶到嗎？」
賈芸聽這丫頭的話，簡便俏麗，待要問他名字，因是寳玉房裡的，又不便問，只得說道：「這話倒是。我明日再來。」說着，便徃外去了。焙茗道：「我倒茶去。二爺吃茶再去。」賈芸一面走，一面囬頭說：「不吃茶，我還有事呢。」口裡說話，眼睛瞧那丫頭還站在那裡呢。
那賈芸一徑囘來。至次日，來至大門前，可巧遇見鳯姐往那邊去請安，纔上了車，見賈芸來，

便命人喚住，隔窗子笑道：「芸兒，你竟有胆子在我跟前弄鬼！怪道你送東西給我，原來你有事求我。昨日你叔叔纔告訴我，說你求他。」賈芸笑道：「求叔叔的事，嬸娘休提，我這裡正後悔呢。早知這様，我一起頭就求嬸娘，這會子也早完了，誰承望叔叔竟不能的。」鳯姐笑道：「怪道你那裡没成兒，昨日又來尋我。」賈芸道：「嬸娘辜負了我的孝心，我並没有這個意思。若有這意，昨兒還不求嬸娘？如今嬸娘旣知道了，我倒要把叔叔丢下，少不得求嬸娘，好歹疼我一㸃兒。」鳯姐冷笑道：「你們要揀遠路兒走，呌我也難。早告訴我一聲兒，什麽不成了，多大㸃兒事，躭悞到這㑹子。那園子裡還要種樹種花，我只想不出個人來，早說不早完了。」賈芸笑道：「這様明日嬸娘就𣲖我罷。」鳯姐半晌道：「這個我看着不大好，等明年正月裡的烟火燈燭那個大宗兒下來，再𣲖你罷。」賈芸道：「好嬸娘，先把這個𣲖了我罷，果然這件辦的好，再𣲖我那件。」鳳姐笑道：「你倒㑹拉長線兒！罷了，若不是你叔叔說，我不管你的事。我不過吃了飯就過來，你到午錯時候來領銀子，後日就進去種花。」說着，命人駕起香車，徑去了。
賈芸喜不自禁。來至𦂶散齋打𦘏寶玉，誰知寳玉一早便徃北靜王府裡去了。賈芸便呆呆的坐到晌午，打𦗟鳯姐囘來，便冩個領票來領對牌。至院外，命人通報了，彩明走了出來，单要了領票進去，批了銀數、年月，一並連對牌交與賈芸。賈芸接看那批上批着二

百兩銀子，心中喜悅，番身走到銀庫上領了銀子，囘家告訴他母親，自是母子俱喜。次日五更，賈芸先找了倪二還了銀子，又拿了五十兩銀子，出西門找到花兒匠方椿家裡去買樹，不在話下。
且說寳玉自這日見了賈芸，曾說過明日着他進來說話，這原是富貴公子的口角，那裡還記在心上，因而便忘懷了。這日晚上，𨚫從北靜王府裡囬來，見過賈母王夫人等，囬至園内，換了衣服，正要洗澡。襲人因被薛寳釵煩了去打結子，秋紋碧痕兩個去催水。檀雲又因他母親病了，接了出去，麝月又現在家中病着。還有幾個做粗活𦘏使喚的丫頭，料是呌他不着，都出去尋夥覔伴的去了。不想這一刻的工夫，只剩了寶玉在房内，偏生的寶玉要吃茶，一連呌了兩三聲，方見兩三個老婆子走進來。寶玉見了，連忙摇手說：「罷，罷！不用了。」老婆子們只得退出。
寶玉見没丫頭們，只得自己下來，拿了碗，向茶壺去倒茶。只聼背後有人說道：「二爺，仔細燙了手，等我來倒。」一面說，一面走上來接了碗去。寳玉倒唬了一跳，問：「你在那裡的？忽然來了，唬我一跳。」那丫頭一面遞茶，一面笑着囘道：「我在後院裡，纔從裡間後門進來，難道二爺就没𦗟見脚歩响？」寳玉一面吃茶，一面仔細打量，那丫頭穿着幾件半新不舊的衣裳，倒是一頭黒鴉鴉的好頭髮，挽着𩯳兒，容長臉面，細巧身材，𨚫十分俏麗甜凈。寳玉便笑問道：「你也是我這屋裡的人麽？」那丫頭道：「是的。」寳玉

道：「旣是這屋裡的，我怎麽不認得？」那丫頭𦗟說，便冷笑一聲道：「不認得的也多呢！豈止我一個。從來我又不遞茶遞水拿東拿西，眼前的事一件也做不着，那裡認得呢。」寳玉道：「你爲什麼不做那眼前的事？」那丫頭道：「這話我也難說。只是有一句話囘二爺：昨日有個什麽芸兒來找二爺，我想二爺不得空兒，便呌焙茗囬他，{{校|今日|叫他今日}}早起來，不想二爺又徃北府裡去了。」
剛說到這句話，只見秋紋碧痕唏唏哈哈的笑着進來，兩個人共提着一桶水，一手撩衣裳，趔趔趄趄潑潑撒撒的。那丫頭便忙迎出去接。那秋紋碧痕正對抱怨，「你濕了我的衣裳」，那個又說「你踹了我的鞋」。忽見走出一個人來接水，二人看時，不是别人，原來是小紅。二人便都咤異，將水放下，忙進房看時，並没别人，只有寶玉，便心中俱不自在，只得且預偹下洗澡之物。待寶玉脫了衣裳，二人便帶上門出來，走到那邊房内，找着小紅，問他：「方纔在屋裡做什麽？」小紅道：「我何曾在屋裡的？只因我的手帕子不見了，往後頭找去，不想二爺要茶吃，呌姐姐們一個也没有，是我進去，倒了碗茶，姐姐們便來了。」秋紋兠臉啐了一口道：「没臉面的下流東西！正經呌你催水去，你說有事，倒呌我們去，你可做這個巧宗兒。一里一里的，這不上來了！難道我們倒跟不上你麽？你也拿那鏡子照照，配𨔛茶遞水不配！」碧痕道：「明兒我說給他們，凡要茶要水拿東西的事，偺們都别動，只呌他去便是了。」秋

紋道：「這麽說，還不如我們散了，单讓了他在這屋裡呢。」二人你一句，我一句，正閙着，只見有個老嬷嬤進來，𫝊鳯姐的話說：「明日有人帶花兒匠來種樹，呌你們嚴禁些，衣服裙子，别混曬混晾的。那土山一帶都攔着圍幙，可别混跑。」秋紋便問：「明日不知是誰帶進匠人來監工？」那老婆子道：「什麽後廊上的芸哥兒。」秋紋碧痕俱不知道，只𬋩混問别的話，那小紅心内明白，知是昨日外書房所見的那人了。
原來這小紅本姓林，小名紅玉，因「玉」字犯了寳玉黛玉的名，便单喚他做「小紅」，原來是府中世僕，他父親現在𭣣𬋩各處田房事務。這紅玉{{校|年|年方}}十六，進府當差，把他𣲖在怡紅院中，倒也淸幽雅靜。不想後來命姊妹及寳玉等進大觀園居住，偏生這一所兒，又被寳玉㸃了。這小紅雖然是個不諳事體的丫頭，因他原有三分容貌，心内妄想向上攀高，每每要在寶玉面前現弄現弄。只是寶玉身邊一干人都是伶牙利爪的，那裡挿得下手去？不想今日纔有些消息，又遭秋紋等一塲惡話，心内早灰了一半。正悶悶的，忽然𦘏見老嬷嬷說起賈芸來，不覺心中一動，便悶悶囘房，睡在床上暗暗思量。番來掉去，正没個㧓尋，忽𦗟窗外低低的呌道：「小紅，你的手帕子我拾在這裡呢。」小紅聼了，忙走出來看，不是别人，正是賈芸。小紅不覺粉面含羞，問道：「二爺在那裡拾着的？」賈芸笑道：「你過來，我告訴你。」一面說一靣就上來拉他。那小紅轉身一跑，𨚫被門檻

{{校|拌|絆}}倒。要知端的，[[紅樓夢（程甲本）/二十五|下囘分解]]。

# 紅樓夢（程甲本）/二十五

- Source URL: https://zh.wikisource.org/wiki/%E7%B4%85%E6%A8%93%E5%A4%A2%EF%BC%88%E7%A8%8B%E7%94%B2%E6%9C%AC%EF%BC%89/%E4%BA%8C%E5%8D%81%E4%BA%94

{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第二十五回 魘魔法叔嫂逢五鬼 通靈玉蒙蔽遇雙真|二十四|二十六|}}
話說小紅心神恍惚，情思纏綿，忽朦朧𪾶去，遇見賈芸要拉他，却囘身一跑，被門檻絆了，一唬醒過來，方知是夢。因此翻來覆去，一夜無眠。至次日天明，方纔起來，就有幾個丫頭來㑹他去打掃房子地面，提洗面水。這小紅也不梳洗，向鏡中胡亂挽了一挽頭髮，洗了手，腰中束一條汗巾，便來打掃房屋。誰知寶玉昨兒見了他，也就留心，若要指名喚他來使用，一則怕襲人等多心，二則又不知他是何性情，因而納悶。早晨起來，也不梳洗，只坐着出神。一時下了牕子，隔著紗屜子，向外看的真切，只見

幾個丫頭打掃院子，都擦胭抹粉，挿花帶柳的，獨不見昨兒那一個。寳玉便靸了鞋，走出了房門，只妝做看花，東瞧西望。一擡頭，只見西南角上遊廊下欄干旁有一個人𠋣在那裡，却爲一株海棠花所遮，看不眞切。前進一歩仔細一看，正是昨日那個丫頭，在那裡出神。要迎上去，又不好意思。正想着，忽見碧痕來請他洗臉，只得進去了。不在話下。
却說小紅正自出神，忽見襲人招手呌他，只得走上前來。襲人笑道：「我們的噴壺壞了，你到林姑娘那邊借來一用。」小紅便走向瀟湘館去，到翠烟橋，抬頭一望，只見山坡高處都攔着帷幙，方想起今日有匠役在此種樹。原來遠遠的一簇人在那裡掘土，賈芸正坐在山子石上監工。小紅待要過去，又不敢過去，只得悄悄向瀟湘館取了噴壺而囬，無精打彩，自向房内倒着。衆人只說他是身子不快，也不理論。
過了一日，原來次日是王子騰夫人的壽誕，那裡原打發人來請賈母、王夫人的，王夫人見賈母不去，也便不去了。倒是薛姨媽同着鳯姐兒並賈家三個姊妹、寶釵、寳玉，一齊都去了，至晚方囘。王夫人正過薛姨媽房裡坐着，見賈𤨔下了學，命他去抄《金剛經咒》唪誦。那賈𤨔便來到王夫人炕上坐着，命人㸃了蠟燭，拿腔做勢的抄寫。一時又呌彩雲倒杯茶來，一時又呌玉釧剪蠟花，又說金釧𫽮了燈亮兒。衆丫嬛們素日厭惡他，都不答理他。只有彩霞還和他合得來，倒了茶與他，因向他悄悄

的道：「你安分些罷，何苦討人厭。」賈環把眼一瞅道：「我也知道，你别哄我。如今你和寳玉好，不大理我，我也看出來了。」彩霞咬著牙，向他頭上戳了一指頭，道：「没良心的！狗咬呂洞賔——不識好歹。」
兩人正{{校|說|說着}}，只見鳯姐同着王夫人都過來了。王夫人便一長一短問他今日是那幾位堂客，戱文好歹，酒席如何。不多時，寶玉也來了，見了王夫人，也規規矩矩說了幾句話，便命人除去了抹額，脫了袍服，拉了靴子，便一頭滾在王夫人懷裡。王夫人便用手摩挲撫弄他，寶玉也扳著王夫人的脖子說長說短。王夫人道：「我的兒，又吃多了酒，臉上滾熱的。你還只是揉搓，一會子閙上酒來。還不在那裡靜静的躺一㑹子去呢。」說著便呌人拿枕頭。寳玉因就在王夫人身後倒下，又呌彩霞來替他拍著。寳玉便和彩霞說笑，只見彩霞淡淡的不大答理，兩眼只向著賈𤨔。寶玉便拉他的手，說道：「好姐姐，你也理我理兒。」一面說，一面拉他的手。彩霞奪手不肯，便說：「再閙就嚷了。」
二人正閙著，原來賈𤨔𦗟見了，素日原恨寶玉，今見他和彩霞頑耍，心上越發按不下這口氣。因一沉思，計上心來，故作失手，將那一盞油汪汪的臘燭，向寳玉臉上只一推，只𦗟寳玉「噯喲」的一聲，滿屋裡人都唬一跳，連忙將地下的矗燈移過來一照，只見寳玉滿臉是油。王夫人又氣又急，一面命人替寶玉擦洗，一面罵賈𤨔。鳯姐三歩兩歩上炕去替寳玉收拾著，一面說道：「老三還是這様『毛

脚鷄』似的，我說你上不得臺盤。趙姨娘平時也該教導教導他。」一句話提醒了王夫人，遂呌過趙姨娘來，罵道：「養出這様黑心種子來，也不教訓教訓！幾番幾次我都不理論，你們一發得了意了，一發上來了！」那趙姨娘只得忍氣吞聲，也上去帮著他們替寶玉𭣣拾。只見寳玉左邊臉上起了一溜燎炮，幸而没傷眼睛。王夫人看了，又心疼，又怕賈母問時難以囘答，急的又把趙姨娘罵一頓。又安慰了寳玉，一靣取了「敗毒散」來敷上。寳玉說：「有些疼，還不妨事。明日老太太問，只說我自己燙的就是了。」鳯姐道：「便說自己燙的，也要罵人不小心，橫𥪡有一塲氣的。」王夫人命人好生送了寳玉囬房去。襲人等見了，都慌的了不得。
林黛玉見寳玉出了一天的門，便悶悶的，晚間打發人來問了兩三遍，知道燙了，便親自赶過來，只瞧見寶玉自己拿鏡子照呢，左邊臉上滿滿的敷了一臉藥。林黛玉只當十分燙得利害，忙近前瞧瞧，寳玉𨚫把臉遮了，摇手呌他出去。知他素性好潔，故不要他瞧。黛玉也就罷了，但問他：「疼得怎様？」寶玉道：「也不狠疼，養一兩日就好了。」林黛玉坐了一會囬去了。次日，寳玉見了賈母，雖自己承認自己燙的，賈母免不得又把跟從的人罵了一頓。
過了一日，有寳玉𭔃名的乾娘馬道婆到府裡來，見了寳玉，唬了一大跳，問其緣由，說是燙的，便㸃頭歎息，一面向寳玉臉上用指頭畫了幾畵，口内嘟嘟囔囔的，又咒誦了一囬，說道：「包

管好了。這不過是一時飛灾。」又向賈母道：「老祖宗老菩薩，那裡知道那佛經上說的利害，大凡王公卿相人家的子弟，只一生長下來，暗裡便有許多促俠鬼跟着他，得空便擰他一下，或掐他一下，或吃飯時打下他的飯碗來，或走著推他一跤，所以往往的那些大家子孫多有長不大的。」賈母𦘏如此說，便問：「這有什麽佛法解釋没有呢？」馬道婆便說道：「這個容易，只是多替他做些因果善事，也就罷了。再那經上還說，西方有位大光明普照菩薩，專𬋩照耀陰暗邪祟，若有善男信女虔心供奉者，可以永保兒孫康寧，再無撞客邪祟之灾。」賈母道：「倒不知怎麽供奉這位菩薩？」馬道婆說：「也不值什麽，不過除香燭供奉以外，一天多添幾觔香油，㸃{{另2|了|各抄本均無此字}}個大海燈。這海燈便是菩薩現身法像，晝夜不敢息的。」賈母道：「一天一夜也得多少油？我也做個好事。」馬道婆說：「這也不拘多少，隨施主愿心。像我家裡就有好幾處的王𡚱誥命供奉的：南安郡王府裡太𡚱，他許的愿心大，一天是四十八觔油，一觔燈草，那海燈也只比缸略小些。錦鄉侯的誥命次一等，一天不過二十觔油。再有幾家，或十觔、八觔、三觔、五觔的不等，也少不得要替他㸃。」賈母㸃頭思忖。馬道婆道：「還有一件，若是爲父母尊長的，多捨些不妨。若老祖宗爲寳玉，若捨多了，怕哥兒擔不起，反折了福。要捨，大則七觔，小則五觔，也就是了。」賈母道：「旣是這様說，便一日五觔，每月打總兒來關了去。」

馬道婆道：「阿彌陀佛，慈悲大菩薩！」賈母又呌人來{{校|分|吩}}咐：「以後寳玉出門，拿幾串錢交給他小子們，一路施捨與僧道貧苦之人。」說𭺾，那道婆便徃各房問安閒逛去了。
一時來到趙姨娘房裡，二人見過，趙姨娘命小丫頭倒茶給他吃。趙姨娘正粘鞋呢，馬道婆見炕上堆著些零星紬縀，因說：「我正没有鞋面子，奶奶給我些零碎紬子縀子，不拘顔色，做雙鞋穿罷。」趙姨娘歎口氣道：「你瞧，那裡頭還有塊成様的麼？就有好東西也到不了我這裡。你不嫌不好，挑兩塊去就是了。」馬道婆便挑了幾塊，掖在懷裡。
趙姨娘又問：「前日我打發人送了五百錢去，你可在藥王面前上了供没有？」馬道婆道：「早已替你上了供了。」趙姨娘歎氣道：「阿彌陀佛！我手裡但凡從容些，也時常來上供，只是心有餘而力不足。」馬道婆道：「你只放心，將來熬的𤨔哥大了，得了一官半職，那時你要做多大功德，還怕不能麽？」趙姨娘聼了笑道：「罷，罷，再别提起，如今就是榜樣兒。我們娘兒們跟的上這屋裡那一個兒？寶玉兒還是小孩子家，長的得人意兒，大人偏疼他些兒，也還罷了，我只不伏這個主兒！」一面說，一面伸了兩個指頭。馬道婆會意，便問道：「可是璉二奶奶？」趙姨娘唬的忙摇手，起身掀簾子一看，見無人，方囬身向道婆說：「了不得，了不得！提起這個主兒，這一分家私要不都呌他搬了娘家去，我也不是個人。」
馬道婆見說，便探他的口氣道：「我還用你說？難道都看不出來。也虧

你們心裡也不理論，只凴他去。倒也好。」趙姨娘道：「我的娘！不凴他去，難道誰還敢把他怎麽様呢？」馬道婆道：「不是我說句造孽的話，你們没本事也難怪。明裡不敢怎様，暗裡也筭計了，還等到如今！」趙姨娘聞𦗟這話裡有話，心内暗暗的歡喜，便說道：「怎麽暗裡筭計？我倒有個心，只是没這様的能幹人。你若教給我這法子，我大大的謝你。」馬道婆聽了這話，打攏了一處，便又故意說道：「阿彌陀佛！你快休問我，我那裡知道這些事？罪罪過過的。」趙姨娘道：「你又來了。你是最肯濟困扶危的人，難道就眼睁睁的看人家來擺佈死了我們娘兒兩個不成？難道還怕我不謝你麽？」馬道婆聼如此，便笑道：「若說我不忍你們娘兒兩個受别人委曲，還猶可，若說謝，我還想你們什麽東西麽？」趙姨娘𦗟這話鬆動了些，便說：「你這麽個明白人，怎麽糊塗了？果然法子靈騐，把他兩人絶了，這家私還怕不是我們的。那時候你要什麽不得呢？」馬道婆聼了，低頭半日，說：「那時節事情妥當了，又無凴㨿，你還理我呢。」趙姨娘說：「這有何難？我攢了幾兩體己，還有些衣服首飾，你先拿幾様去。我再寫個欠銀文契給你，到那時，我照數給你。」馬道婆道：「使得。」
趙姨娘將一個小丫頭也支開，連忙開了箱櫃，將衣服首餙拿了些出來，並體己散碎銀子，又寫了五十兩一張欠約，遞與馬道婆道：「你先拿去作個供飬。」馬道婆見了這些東西，又有欠字，遂不顧青紅皂白，滿口應承，伸手

先將銀子拿了，然後𭣣了欠契。向趙姨娘要了張紙，拿剪子鉸了兩個紙人兒，遞與趙姨娘，教把他二人的年庚，冩在上面。又找了一張藍紙，鉸了五個青面鬼，呌他併在一處，拿針釘了：「我在家中作法，自有效騐的。」說完，忽見王夫人的丫頭進來道：「奶奶可在這裡，太太等你呢。」二人散了，不在話下。
𨚫說林黛玉因寶玉燙了臉不大出門，倒時常在一處說閒話兒。這日飯後，看了兩篇書，又同紫鵑等作了一會針線，總悶悶不舒，一同信歩出來看庭前纔迸出的新笋。不覺出了院門，來到園中，四望無人，惟見花光鳥語，信歩便往怡紅院來。只見幾個丫頭𦥝水，都在迴廊上看畫眉洗澡呢。𦗟見房内笑聲，原來是李宫裁、鳯姐、寳釵都在這裡。一見他進來，都笑道：「這不又來了兩個。」黛玉笑道：「今兒齊全，誰下帖子請的？」鳯姐道：「我前日打發人送兩瓶茶葉與姑娘，可還好麽？」黛玉道：「我正忘了，多謝想着。」寶玉道：「我嚐了不好，不知别人嚐了怎麽様。」寳釵道：「味倒好，只是没甚顔色。」鳯姐道：「那是暹羅國貢的。我嚐了也不覺甚好，還不如我們常吃的呢。」黛玉道：「我吃著好，不知你們的脾胃是怎様的？」寶玉道：「你說好，把我的都拿了去吃罷。」鳯姐道：「我那裡還多着的呢。」黛玉道：「我呌丫頭取去。」鳯姐道：「不用，我打發人送來。我明日還有一事求你，一同呌人送來。」
林黛玉聼了，笑道：「你們𦗟𦗟，這是吃了他家一㸃子茶葉，就使喚起人來了。」鳯姐笑道：「你旣吃了我

家的茶，怎麽還不給我們家作媳婦兒？」衆人都大笑不止。黛玉紅了臉，囘過頭去，一聲兒不言語。寳釵笑道：「我們二嫂子的詼諧是好的。」黛玉道：「什麽詼諧，不過是貧嘴賤舌的討人厭罷了。」說著又啐了一口。鳯姐兒道：「你替我家做了媳婦，少些什麽？」指着寶玉道：「你瞧瞧，人物兒配不上？門第兒配不上？根基家私配不上？那一㸃兒玷辱了你？」黛玉起身便走。寳釵呌道：「顰兒急了，還不囘來呢！走了倒没意思。」說着，站起來拉住。纔至房門，只見趙姨娘和周姨娘兩個人都來瞧寳玉。寳玉與衆人都起身讓坐，獨鳯姐不理。寳釵正欲說話，只見王夫人房裡的丫頭來說：「舅太太來了，請奶奶姑娘們出去呢。」李宫裁連忙同着鳯姐兒走了。趙周兩人也辭了出去。寶玉道：「我不能出去，你們好歹别呌舅母進來。」又說：「林妹妹，你略站一站，與你說句話。」鳯姐聼了，囘頭向林黛玉道：「有人呌你說話呢。」便把林黛玉往後一推，和李紈一同去了。
這裡寳玉拉了黛玉的手，只是笑，又不說話。黛玉不覺又紅了臉，掙着要走。寳玉道：「噯喲！好頭疼！」黛玉道：「該，阿彌陀佛！」寳玉大呌一聲，將身一跳，離地有三四尺高，口内亂嚷，盡是胡話。黛玉並衆丫鬟都唬慌了，忙報知王夫人與賈母。此時王子騰的夫人也在這裏，都一齊來看，寶玉一發拿刀弄杖，尋死覔活的，閙的天翻地覆。賈母王夫人一見，唬的抖衣亂戰，「兒」一聲「肉」一聲，放聲大哭。于是驚動了衆人，連賈赦、邢夫人、賈

珍、賈政並璉、蓉、芸、萍、薛姨娘、薛蟠並周瑞家的一干家中上下人等並丫鬟媳婦等，都來園内看視，登時亂麻一般。正没個主意，只見鳯姐手持一把明晃晃的刀，砍進園來，見鷄殺雞，見犬殺犬，見了人，瞪著眼就要殺人。衆人一發慌了。周瑞媳婦帶著幾個力大的女人，上去抱住，奪了刀，抬囘房中。平兒豐兒等哭的哀天呌地。賈政也心中着忙。
當下衆人七言八語，有說送祟的，有說跳神的，有荐玉皇閣張道士捉怪的，整閙了半日，祈求禱告，百般醫治，並不見好。日落後，王子騰夫人告辭去了。次日，王子騰也來問候。接着小史侯家、邢夫人弟兄並各親戚都來瞧看，也有送符水的，也有荐僧道的，也有荐醫的。他叔嫂二人，一發糊𡍼，不省人事，身熱如火，在床上亂說，到夜裡更甚。因此那些婆子丫鬟不敢上前，故將他叔嫂二人，都搬到王夫人的上房内，著人輪班守視。賈母、王夫人、邢夫人並薛姨媽寸歩不離，只圍着哭。
此時賈赦賈政又恐哭壞了賈母，日夜𤎅油費火，閙的上下不安。賈赦還各處去尋覔僧道。賈政見不效騐，因阻賈赦道：「兒女之數，總由天命，非人力可强。他二人之病，百般醫治不效，想是天意該如此，也只好由他去。」賈赦不理，仍是百般忙亂。看看三日光陰，那鳯姐寶玉躺在床上，連氣息都㣲了。合家都說没了指望了，忙的將他二人的後事都治偹下了。賈母、王夫人、賈璉、平兒、襲人等更哭的死去活來。只有趙姨娘外面

假作憂愁，心中稱願。
至第四日早，寳玉忽睁開眼向賈母說道：「從今已後，我可不在你家了，快打發我走罷。」賈母𦗟見這話，如同摘了心肝一般。趙姨娘在旁勸道：「老太太也不必過於悲痛。哥兒已是不中用了，不如把哥兒的衣服穿好，讓他早些囬去，也免他受些苦。只管捨不得他，這口氣不斷，他在那裡，也受罪不安。」這些話没說完，被賈母照臉啐了一口唾沫，罵道：「爛了舌頭的混賬老婆！怎麽見得不中用了？你愿意他死了，有什麽好處？你别作夢！他死了，我只{{校|合|和}}你們要命。都是你們素日調唆着，逼他念書寫字，把胆子唬破了，見了他老子就像個避猫鼠兒一様。都不是你們這起小婦調唆的？這㑹子逼死了他，你們就隨了心了。我饒那一個！」一靣哭，一面罵。賈政在傍𦘏見這些話，心裡越發着急，忙喝退了趙姨娘，委宛勸解了一番。忽有人來囬：「兩口棺木都做齊了。」賈母聞之，如刀剌心，一發哭着大罵，問：「是誰呌做的棺材？快把做棺材的人拿來打死！」閙了個天翻地覆。
忽聽見空中隱隱有木魚聲，念了一句「南無解𡨚解結菩薩！有那人口不利、家宅不安、中邪祟、逢凶險的，我們{{另2|善|一作：善能}}醫治。」賈母王夫人便命人向街上找尋去。原來是一個癩和尙同一個跛道士。那和尙是怎的模様：
<poem>
鼻如懸胆兩眉長，目似明星有寶光。
破衲芒鞋無住跡，腌臢更有一頭瘡。
</poem>
{{nop}}

那道人是如何模様：
<poem>
一足高來一足低，渾身帶水又拖泥。
相逢若問家何處，𨚫在蓬萊弱水西。
</poem>
賈政因命人請了進來，問他二人：「在何山修道？」那僧笑道：「長官不消多話，因知府上人口欠安，特來醫治的。」賈政道：「有兩個人中了邪，不知有何方可治？」那道人笑道：「你家現有希世之寳，可治此病，何須問方！」賈政心中便動了，因道：「小兒生時雖帶了一塊玉來，上面刻著『能除凶邪』，然亦未見靈效。」那僧道：「長官有所不知，那『寳玉』原是靈的，只因爲聲色貨利所迷，故此不靈了。你今將此寶取出來，待我持誦持誦，就依舊靈了。」
賈政便向寳玉項上取下那塊玉來，𨔛與他二人。那和尙擎在掌上，長歎一聲，道：「靑{{校|硬|埂}}𡶶下别來十三載矣！人世光隂𨑙速，塵緣未㫁，奈何奈何！可羡你當日那叚好處：
<poem>
天不拘兮地不覊，心頭無喜亦無悲。
只因煅煉通靈後，便向人間惹是非。
</poem>
可惜今日這番經歴呀：
<poem>
粉漬𮌖痕汚寳光，房櫳日夜困鴛鴦。
沉酣一夢終須醒，𡨚債償淸好散塲。」
</poem>
念𭺾，又摩弄了一囬，說了些瘋話，遞與賈政道：「此物已靈，不可褻凟，懸於卧室上檻，除自己親人外，不可令陰人冲犯。三十三

日之後，包𬋩好了。」賈政忙命人讓茶，那二人已經走了，只得依言而行。鳯姐寳玉果一日好似一日的，漸漸醒來，知道餓了，賈母王夫人纔放了心。衆姊妹都在外間聽消息，黛玉先念一聲佛，寳釵笑而不言，惜春道：「寶姐姐笑什麽？」寳釵道：「我笑如來佛比人還忙：又要度化衆生。又要保佑人家病痛，都呌他速好。又要管人家的婚姻，呌他成就。你說可忙不忙，可好笑不好笑？」一時林黛玉紅了臉，啐了一口道：「你們都不是好人！再不跟着好人學，只跟著鳯丫頭學的貧嘴。」一面說，一面掀簾子出去了。欲知端詳，[[紅樓夢（程甲本）/二十六|下囬分解]]。

# 紅樓夢（程甲本）/二十六

- Source URL: https://zh.wikisource.org/wiki/%E7%B4%85%E6%A8%93%E5%A4%A2%EF%BC%88%E7%A8%8B%E7%94%B2%E6%9C%AC%EF%BC%89/%E4%BA%8C%E5%8D%81%E5%85%AD

{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第二十六回 蜂腰橋設言傳心事 瀟湘館春困發幽情|二十五|二十七|}}
話說寶玉養過了三十三天之後，不但身體强壯，亦且連臉上瘡痕平復，仍囘大觀園去。這也不在話下。
且說近日寳玉病的時節，賈芸帶著家下小厮坐更看守，晝夜在這裡。那小紅同衆丫鬟也在這裡守著寶玉，彼此相見多日，都漸漸混熟了。小紅見賈芸手裡拿著手帕子，倒像是自己從前掉的，待要問他，又不好問的。不料那和尙道士來過，用不著一切男人，賈芸仍種樹去了。這件事待放下又放不下，待要問去又怕人猜疑，正是猶豫不决神魂不定之際，忽𦗟窻外問道：「姐姐在屋裡没有？」小

紅聞𦗟，在𥦗眼内望外一看，原來是本院的個小丫頭名呌佳蕙的，因答說：「在家裡呢，你進來罷。」佳蕙𦗟了跑進來，就坐在床上，笑道：「我好造化！纔在院子裡洗東西，寶玉呌往林姑娘那裡送茶葉，花大姐姐交給我送去，可巧老太太給林姑娘送錢來，正分給他們的丫頭們呢，見我去了，林姑娘就抓了兩把給我，也不知多少，你替我𭣣著。」便把手帕子打開，把錢倒了出來，小紅就替他一五一十的數了收起。
佳蕙道：「你這一陣子心裡到底覺怎麼様？依我說，你竟家去住兩日，請一個大夫來瞧瞧，吃兩劑藥，就好了。」小紅道：「說那裡的話？好好的，家去做什麽！」佳蕙道：「我想起來了，林姑娘生的弱，時常他吃藥，你就和他要些來吃，也是一様。」小紅道：「胡說！藥也是混吃的。」佳蕙道：「你這也不是個長法兒，又懶吃懶喝的，終久怎麽様？」小紅道：「怕什麽，還不如早些死了到干净。」佳蕙道：「好好的，怎麽說這些話？」小紅道：「你那裡知道我心中的事！」
佳蕙㸃頭，想了一會道：「可也怨不得你。這個地方，本也難站。就像昨兒老太太因寶玉病了這些日子，說伏侍的人都辛苦了，如今身上好了，各處還香了愿，教把跟著的人都按著等兒賞他們。我們𮅕年紀小，上不去，我也不抱怨。像你怎麽也不算在裡頭？我心裡就不服。襲人那怕他得十分兒，也不惱他，原該的。說句良心話，誰還能比他呢？别說他素日殷勤小心，便是不殷勤小心，也拼不得。只可氣晴雯𦂶霞他們

這幾個，都算在上等裡去，仗著老子娘的臉面，衆人倒捧著他去。你說可氣不可氣？」小紅道：「也不犯著氣他們。俗語說的：『千里搭長棚，没有個不散的筵席。』誰守一輩子呢？不過三年五載，各人幹各人的去了，那時誰還𬋩誰呢？」這兩句話不覺感動了佳蕙心腸，由不得眼圈兒紅了，又不好意思無端的哭，只得勉强笑道：「你這話說的是。昨兒寳玉還說，明兒怎麽様𭣣拾房子，怎麽様做衣裳。倒像有幾百年的熬煎。」
小紅聽了，冷笑兩聲，方要說話，只見一個未留頭的小丫頭走進來，手裡拿着些花様子并兩張紙，說道：「這兩個花様子，呌你描出來呢。」說着，向小紅擲下，囬轉身就跑了。小紅向外問道：「倒底是誰的？也等不的說完就跑。誰蒸下饅頭等著你，怕冷了不成？」那小丫頭在𥦗外只說得一聲：「是𦂶大姐姐的。」抬起脚來，咕咚咕咚又跑了。小紅便賭氣把那様子擲在一邊，向抽屜内找筆，找了半天，都是禿了的，因說道：「前兒一枝新筆放在那裡了？怎麽想不起來。」一面說，一面出神，想了一囬，方笑道：「是了，前兒晚上{{另2|這兒|各抄本均作：鶯兒}}拿了去了。」便向佳蕙道：「你替我取了來。」佳蕙道：「花大姐姐還等着我替他拿箱子，你自取去罷。」小紅道：「他等着你，你還坐着閑打牙兒？我不呌你取去，他也不等你了。壊透了的小蹄子！」說着自己便出房來。出了怡紅院，一逕往寳釵院内來。
剛至沁芳亭畔，只見寶玉的奶娘李嬷嬷從那邊來。小紅立住，笑問道：「李奶奶，你老人家那

裡去了？怎麽打這裡來？」李嬤嬷站住，將手一拍，道：「你說，好好的，又看上了那個什麽『雲哥兒』『雨哥兒』的，這㑹子逼着我呌了他來。明兒呌上房裡𦗟見，可又是不好。」小紅笑道：「你老人家當眞的就信着他去呌麽？」李嬤嬷道：「可怎麽様呢？」小紅笑道：「那一個要是知好歹，就囬不進來纔是。」李嬷嬤道：「他又不儍，爲什麽不進來？」小紅道：「旣是進來，你老人家該别同他一齊兒來。囘來呌他一個人亂磞，可是不好麽！」李嬷嬷道：「我有那們大工夫和他走？不過告訴了他，囬來打發個小丫頭子，或是老婆子，帶進他來就完了。」說着拄着拐一逕去了。小紅𦗟說，便站着出神，且不去取筆。
不多時，只見一個小丫頭跑來，見小紅站在那裡，便問道：「紅姐姐，你在這裡作什麼呢？」小紅擡頭見是小丫頭子墜兒。小紅道：「那裡去？」墜兒道：「呌我帶進芸二爺來。」說著，一逕跑了。這裡小紅剛走至𧊵腰橋門前，只見那邊墜兒引著賈芸來了。那賈芸一面走，一面拿眼把小紅一溜。那小紅只粧着和墜兒說話，也把眼去一溜賈芸：四目恰好相對。小紅不覺把臉一紅，一扭身往𧄇蕪苑去了。不在話下。
這裡賈芸隨着墜兒逶迤來至怡紅院中，墜兒先進去囬明了，然後方領賈芸進去。賈芸看時，只見院内略略有幾㸃山石，種着芭蕉，那邊有兩隻仙鶴，在松樹下剔翎。一溜𮞉廊上吊著各色籠子，各色仙禽異鳥。上面小小五間抱厦，一色雕鏤新鮮花様槅扇，上面懸著一個匾，四個

大字，題道是：「怡紅快緑」。賈芸想道：「怪道呌『怡紅院』，原來匾上是這四個字。」
正想着，只聼裡面隔著紗𥦗子笑說道：「快進來罷！我怎麽就忘了你兩三個月。」賈芸𦗟見是寶玉的聲音，連忙進入房内，抬頭一看，只見金碧輝煌，文章{{!|&#174870;|左「忄」右「閃」}}爍，𨚫看不見寶玉在那裡。一囬頭，只見左邊立着一架大穿衣鏡，從鏡後轉出兩個一對兒十五六歲的丫頭來，說：「請二爺裡頭屋裡坐。」賈芸連正眼也不敢看，連忙答應了，又進一道碧紗厨，只見小小一張填𣾰床上，懸着大紅銷金撒花帳子。寳玉穿着家常衣服，靸着鞋，𠋣在床上，拿着本書。看見他進來，將書擲下，早帶笑立起身來。賈芸忙上前請了安，寶玉讓坐，便在下面一張椅子上坐了。寳玉笑道：「只從那個月見了你，我呌你往書房裡來，誰知接接連連許多事情，就把你忘了。」賈芸笑道：「總是我没福，偏偏又遇着叔叔欠安。叔叔如今可大安了？」寶玉道：「大好了。我倒𦗟見說你辛苦了好幾天。」賈芸道：「辛苦也是該當的。叔叔大安了，也是我們一家子的造化。」
說着，只見有個丫鬟端了茶來與他，那賈芸口裡和寳玉說話，眼睛却瞅那丫鬟：細挑身子，容長臉兒，穿着銀紅袄兒，青縀子背心，白綾細摺兒裙子。那賈芸只從寶玉病了，他在裡頭混了兩天，都把有名人口記了一半。他看見這丫鬟，知道是襲人，他在寶玉房中，比别人不同，如今端了茶來，寶玉又在傍邊坐着，便忙站起來，笑道：「姐姐怎麽替我倒起茶來？我

來到叔叔這裡，又不是客，讓我自己倒罷了。」寳玉道：「你只管坐着罷。丫頭們跟前也是這様。」賈芸笑道：「雖如此說，叔叔房裡姐姐們，我怎麽敢放肆呢。」一面說，一面坐下吃茶。
那寳玉便和他說些没要𦂳的散話。又說道誰家的戲子好，誰家的花園好，又告訴他誰家的丫頭標緻，誰家的酒席豐盛，又是誰家有竒貨，又是誰家有異物。那賈芸口裡只得順着他說。說了一囬，見寳玉有些懶懶的了，便起身告辭。寳玉也不甚留，只說：「你明兒閑了只𬋩來。」仍命小丫頭子墜兒送出去了。
出了怡紅院，賈芸見四顧無人，便脚歩慢慢的停着些走，口裡一長一短和墜兒說話。先問他：「幾歲了？名字呌什麽？你父母在那行上？在寳叔房内幾年了？一個月多少錢？共總寳叔房内有幾個女孩子？」那墜兒見問，便一樁樁的都告訴他了。賈芸又道：「纔剛那個與你說話的，他可是呌小紅？」墜兒笑道：「他就呌小紅。你問他作什麼？」賈芸道：「方纔他問你什麽手帕子，我倒揀了一塊。」墜兒聼了笑道：「他問了我好幾遍，可有看見他的帕子的。我那麽大工夫𬋩這些事！今兒他又問我。他說，我替他找著了他還謝我呢。纔在𧄇蕪院門口說的，二爺也聼見了，不是我撒謊。好二爺，你旣揀了，給我罷。我看他拿什麽謝我。」
原來上月賈芸進來種樹之時，便揀了一塊羅帕，知是這園内的人失落的，但不知是那一個人的，故不敢造次。今聽見小紅問墜兒，知是他的，心内不勝喜幸。又

見墜兒追索，心中早得了主意，便向袖内將自己的一塊取了出來，向墜兒笑道：「我給是給你，你若得了他的謝禮，可不許瞞我的。」墜兒滿口裡答應了，接了手帕子，送出賈芸，囘來找小紅，不在話下。
如今且說寳玉打發賈芸去後，意思懶懶的，歪在床上，似有朦朧之態。襲人便走上來，坐在床沿上推他，說道：「怎麽又要𪾶覺？你悶的狠，出去逛逛不好？」寶玉見說，擕着他的手笑道：「我要去，只是捨不得你。」襲人笑道：「快起來罷！」一面說，一面拉了寳玉起來。寳玉道：「可往那裡去呢？怪膩膩煩煩的。」襲人道：「你出去了就好了。只管這麽葳蕤，越發心裡膩煩了。」
寳玉無精打彩，只得依他。{{!|&#164417;|左「身」右「光」}}出了房門，在𢌞廊上調弄了一囬雀兒，出至院外，順着沁芳溪，看了一囬金魚。只見那邊山坡上兩隻小鹿箭也似的跑來。寳玉不解何意，正自納悶，只見賈蘭在後面，拿着一張小弓兒追了下來。一見寳玉在前，便站住了，笑道：「二叔叔在家裡呢，我只當出門去了。」寳玉道：「你又淘氣了。好好的射他做什麽？」賈蘭笑道：「這會子不念書，閒着做什麽？所以演習演習𮪍射。」寳玉道：「把牙磕了，那時候纔不演呢。」
說着，順着脚一逕來至一個院門前，{{校|鳯尾森森|只見鳯尾森森}}，龍吟細細，𨚫是瀟湘館。寳玉信歩走入，只見湘簾垂地，悄無人聲。走至𥦗前，覺得一縷幽香，從碧紗𥦗中暗暗透出。寶玉便將臉貼在紗𥦗上往裡看時，耳内忽𦗟得細細的長歎了一聲，道：「『每日家情思𪾶昏昏。』」寳玉𦗟了，不覺

心内癢將起來。再看時，只見黛玉在床上伸懶腰。寳玉在窻外笑道：「爲什麽『每日家情思睡昏昏』的？」一面說，一面掀簾子進來了。
黛玉自覺忘情，不覺紅了臉，拿袖子遮了臉，翻身向裡粧睡着了。寳玉纔走上來，要扳他的身子，只見黛玉的奶娘並兩個婆子𨚫跟了進來，說：「妹妹𪾶覺呢，等醒來再請罷。」剛說著，黛玉便翻身坐了起來，笑道：「誰𪾶覺呢？」那兩三個婆子見黛玉起來，便笑道：「我們只當姑娘睡着了。」說着，便呌紫鵑，說：「姑娘醒了，進來伺候。」一面說，一面都去了。
黛玉坐在床上，一面抬手整理鬓髮，一面笑向寶玉道：「人家睡覺，你進來做什麽？」寳玉見他星眼㣲餳，香腮帶赤，不覺神魂早蕩，一歪身坐在𬃪子上，笑道：「你纔說什麽？」黛玉道：「我没說什麽。」寶玉笑道：「給你個榧子吃呢！我都聽見了。」
二人正說話，只見紫鵑進來，寳玉笑道：「紫鵑，把你們的好茶倒碗我吃。」紫鵑道：「那裡有好的呢？要好的只好等襲人來。」黛玉道：「别理他。你先給我𦥝水去罷。」紫鵑道：「他是客，自然先倒了茶來再𦥝水去。」說着，倒茶去了。寳玉笑道：「好丫頭，『若共你多情小姐同鴛帳，怎捨得呌你叠被鋪床？』」林黛玉登時撂下臉來，說道：「二哥哥你說什麽？」寶玉笑道：「我何嘗說什麼？」黛玉便哭道：「如今新興的，外頭聼了村話來，也說給我聼。看了混賬書，也拿我取笑兒。我成了替爺們解悶兒的。」一面哭，一面下床來，往外就走。寶玉不知要怎様，心下慌了，忙赶上來說：「好妹妹，我一時

該死，你别告訴去！我再敢說這様話，嘴上就長個疔，爛了舌頭。」
正說着，只見襲人走來，說道：「快囬去穿衣服，老爺呌你呢。」寳玉聼了，不覺打了個焦雷一般，也顧不得别的，疾忙囬來穿衣服。出園來，只見焙茗在二門前等着。寳玉問道：「你可知道呌我是爲什麽？」焙茗道：「爺快出來罷，橫竪是見去的，到那裡就知道了。」一面說，一面催着寳玉。
轉過大㕔，寳玉心裡還自狐疑，只聽墻角邊一陣呵呵大笑，囘頭見薛蟠拍着手跳了出來，笑道：「要不說姨父呌你，你那裡肯出來的這麽快！」焙茗也笑着跪下了。寳玉怔了半天，方解過來，是薛蟠哄他出來。薛蟠連忙打恭作揖陪不是，又求：「不要難爲了小子，都是我央他去的。」寳玉也無法了，只好笑問道：「你哄我也罷了，怎麽說我父親呢？我告訴姨娘去，評評這個理，可使得麽？」薛蟠忙道：「好兄弟，我原爲求你快些出來，就忘了忌諱這句話，攺日你要哄我，也說我父親，就完了。」寳玉道：「噯喲！越發的該𭮀了。」又向焙茗道：「反叛肏的，還跪著做什麼？」焙茗連忙叩頭起來。薛蟠道：「要不是，我也不敢驚動，只因明兒五月初三日，是我的生日，誰知古董行的程日興，他不知那裡尋了來的這麽粗、這麽長、粉脆的鮮藕。這麽大的西瓜。這麽長、這麽大一個暹羅國進貢的靈柏香燻的暹羅猪魚。你說這四様禮物，可難得不難得？那魚、猪不過貴而難得，這藕和瓜𧇊他怎麽種出來的。我連忙孝敬了母親，赶著給你們老太太、

姨母送了些去。如今留了些，我要自己吃，恐怕折福，左思右想，除我之外，惟你還配吃，所以特請你來。可巧唱曲兒的一個小子又來了，我同你樂一日何如？」
一面說，一面來至他書房裡，只見詹光、程日興、胡斯來、單聘仁等并唱曲兒的都在這裡。見他進來，請安的，問好的，都彼此見過了。吃了茶，薛蟠卽命人：「擺酒來。」說猶未了，衆小厮七手八脚擺了半天，方纔停當歸坐。寳玉果見瓜藕新異，因笑道：「我的壽禮還未送來，倒先擾了。」薛蟠道：「可是呢，你明兒來拜壽，打筭送什麽新鮮禮物？」寶玉道：「我没有什麼送的。若論銀錢穿吃等類的東西，究竟還不是我的。惟有寫一張字，或畵一張畫，這筭是我的。」薛蟠笑道：「你提畫兒，我纔想起來了。昨兒我看人家一本春宮兒，畵的着實好，上面還有許多的字。我也没細看，只看落的𭭎，原來是什麽『庚黃』的。眞好的了不得！」寳玉聽說，心下猜疑道：「古今字畵也都見過些，那裡有個『庚黃』？」想了半天，不覺笑將起來，命人取過筆來，在手心裡寫了兩個字，又問薛蟠道：「你看眞了是『庚黃』麽？」薛蟠道：「怎麽看不眞？」寶玉將手一撒與他看道：「可是這兩個字罷？其實與『庚黄』相去不遠。」衆人都看時，原來是「唐寅」兩個字，都笑道：「想必是這兩字，大爺一時眼花了，也未可知。」薛蟠自覺没意思，笑道：「誰知他是『糖銀』是『菓銀』的。」
正說著，小厮來囬：「馮大爺來了。」寳玉便知是神武將軍馮唐之子馮紫英來了。薛蟠等一齊都呌「快請」。說

猶未了，只見馮紫英一路說笑，已進來了，衆人忙起席讓坐。馮紫英笑道：「好呀！也不出門了，在家裡高樂罷。」寳玉薛蟠都笑道：「一向少㑹。老世伯身上康徤？」紫英答道：「家父倒也托庇康徤，近來家母偶著了些風寒，不好了兩天。」
薛蟠見他面上有些靑傷，便笑道：「這臉上，又和誰揮拳來？掛了幌子了！」馮紫英笑道：「從那一遭把仇都尉的兒子打傷了，我記了，再不慪氣，如何又揮拳？這個臉上是前日打圍，在鐵網山教兎鶻梢了一翅膀。」寳玉道：「幾時的話？」紫英道：「三月二十八日去的，前兒也就囘來了。」寳玉道：「怪道前兒初三四兒我在沈世兄家赴席不見你呢。我要問，不知怎麽忘了。单你去了，還是老世伯也去了？」紫英道：「可不是家父去，我没法兒，去罷了。難道我閑瘋了？偺們幾個人吃酒𦗟唱的不樂，尋那個苦惱去？這一次大不幸之中却有大幸。」
薛蟠衆人見他吃完了茶，都說道：「且入席，有話慢慢的說。」馮紫英聼說，便立起身來說道：「論理，我該陪飮幾杯纔是，只{{校|見|是}}今兒有一件大大要𦂳事，囘去還要見家父面囬，實不敢領。」薛蟠寳玉衆人那裡肯依，死拉着不放。馮紫英笑道：「這又竒了。你我這些年，那一囬有這個道理的？果然不能遵命。若必定呌我領，拿大杯來，我領兩杯就是了。」衆人聼說，只得罷了，薛蟠執壺，寳玉把盞，斟了兩大海。那馮紫英站着，一氣而盡。寶玉道：「你到底把這個『不幸之幸』說完了再走。」馮紫英笑道：「今兒說的也不盡興，我爲

這個，還要特治一個東兒，請你們去細談一談。二則還有奉懇之處。」說著撒手就走。薛蟠道：「越發說的人熱剌剌的丢不下，多早晚纔請我們？告訴了也免的人猶豫。」馮紫英道：「多則十日，少則八天。」一面說，一面出門上馬去了。衆人囬來，依席又飮了一囬方散。
寶玉囬至園中，襲人正記掛着他去見賈政，不知是禍是福，只見寳玉醉醺醺囬來，因問其原故，寳玉一一向他說了，襲人道：「人家牽腸掛肚的等着，你且高樂去，也到底打發個人來給個信兒。」寳玉道：「我何嘗不要送信兒，因馮世兄來了，就混忘了。」
正說着，只見寳釵走進來，笑道：「偏了我們新鮮東西了！」寳玉笑道：「姐姐家的東西，自然先偏了我們了。」寳釵摇頭笑道：「昨兒哥哥倒特特的請我吃，我不吃，我呌他留着送與别人罷。我知道我的命小福薄，不配吃那個。」說着，丫鬟倒了茶來，吃茶說閑話兒，不在話下。
却說那林黛玉聽見賈政呌了寳玉去了一日不囬來，心中也替他憂慮。至晚飯後，聞得寳玉來了，心裡要找他問問是怎麽様了。一歩歩行來，見寳釵進寶玉的園内去了，自己也隨後走了來。剛到了沁芳橋，只見各色水禽盡都在池中浴水，也認不出名色來，但見一個個文彩熌灼，好看異常，因而站住，看了一囬。再往怡紅院來，門已關了，黛玉卽便叩門。
誰知晴雯和碧痕二人正拌了嘴没好氣，忽見寳釵來了，那晴雯正把氣移在寳釵身上，正在院内報怨說：「有事没事跑了來

坐着，呌我們三更半夜的不得𪾶覺。」忽聼又有人呌門，晴雯越發動了氣，也並不問是誰，便說道：「都𪾶下了，明兒再來罷！」林黛玉素知丫頭們的情性，他們彼此頑耍慣了，恐怕院内的丫頭没𦗟見是他的聲音，只當别的丫頭們了，所以不開門，因而又高聲說道：「是我，還不開門麽？」晴雯偏生還没聼見，便使性子說道：「凴你是誰，二爺吩咐的，一槪不許放人進來呢！」林黛玉𦗟了，不覺氣怔在門外，待要高聲問他，逗起氣來，自己又囬思一番：「雖說是舅母家如同自己家一様，到底是客邊。如今父母雙亡，無依無靠，現在他家依栖，如今認眞慪氣，也覺没趣。」一面想，一面又滾下淚珠來了。正是囬去不是，站着不是。正没主意，只聼裡面一陣笑語之聲，細𦘏一𦗟，竟是寳玉寶釵二人。林黛玉心中越發動了氣，左思右想，忽然想起早起的事來：「必竟是寳玉惱我告他的原故。但只我何嘗告你去了，你也不打𦗟打𦗟，就惱我到這歩田地。你今兒不呌我進來，難道明兒就不見面了！」越想越傷感起來，也不顧蒼苔露冷，花徑風寒，獨立墻角邊花隂之下，悲悲切切，嗚咽起來。
原來這林黛玉秉絶代姿容，具稀世俊美，不期這一哭，那附近柳枝花朶上宿鳥棲鴉，一聞此聲，俱忒楞楞飛起遠避，不忍再聼。正是：
花魂㸃㸃無情緒，鳥夢痴痴何處驚。
因有一首詩道：
顰兒才貌世應稀，獨抱幽芳出繡闈。<br>

嗚咽一聲猶未了，落花滿地鳥驚飛。
那林黛玉正自啼哭，忽𦗟「吱嘍」一聲，院門開處，不知是那一個出來。要知端的，[[紅樓夢（程甲本）/二十七|下囬分解]]。

# 紅樓夢（程甲本）/二十七

- Source URL: https://zh.wikisource.org/wiki/%E7%B4%85%E6%A8%93%E5%A4%A2%EF%BC%88%E7%A8%8B%E7%94%B2%E6%9C%AC%EF%BC%89/%E4%BA%8C%E5%8D%81%E4%B8%83

{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第二十七回 滴翠亭楊妃戲彩蝶 埋香冢飛燕泣殘紅|二十六|二十八|}}
話說林黛玉正自悲泣，忽𦗟院門響處，只見寳釵出來了，寳玉襲人一羣人送了出來。待要上去問着寳玉，又恐當着衆人問羞了寶玉不便，因而閃過一傍，讓寳釵去了，寶玉等進去關了門，方轉過來，尙望着門洒了幾㸃淚。自覺無味，轉身囬來，無精打彩的卸了殘粧。
紫鵑雪雁素日知道林黛玉的情性，無事悶坐，不是愁眉，便是長歎，且好端端的，不知爲了什麽，常常的便自淚不乾的。先時還有人解勸，或怕他思父母，想家鄉，受委曲，用話來寛慰解勸。誰知後來一年一月的，竟常常如此，把這個

様兒看慣了，也都不理論了。所以也没人去理，由他悶坐，只管睡覺去了。那林黛玉𠋣着床欄杆，兩手抱着𰯌，眼睛含着淚，好似木雕泥塑的一般，直坐到二更多天，方纔𪾶了。一宿無話。
至次日乃是四月二十六日，原來這日未時交芒種節。尙古風俗：凡交芒種節的這日，都要設擺各色禮物，祭餞花神，言芒種一過，便是夏日了，衆花皆卸，花神退位，須要餞行。閨中更興這件風俗，所以大觀園中之人都早起來了。那些女孩子們，或用花瓣柳枝編成轎馬的，或用綾錦紗羅叠成干旄旌幢的，都用綵線繫了。每一颗樹，每一枝花上，都繫了這些物事。滿園裡繡帶飄飄，花枝招展。更兼這些人打扮的桃羞杏讓，燕妬鶯慚，一時也道不盡。
且說寶釵、迎春、探春、惜春、李紈、鳯姐等並大姐兒、香菱與衆丫鬟們，都在園内頑耍，獨不見林黛玉，𨒖春因說道：「林妹妹怎麼不見？好個懶丫頭！這會子還睡覺不成？」寳釵道：「你們等着，等我去閙了他來。」說着，便丢了衆人，一直徃瀟湘舘來。正走着，只見文官等十二個女孩子也來了，上來問了好，說了一囬閒話。寳釵囬身指道：「他們都在那裏呢，你們找他們去。我找林姑娘去，就來。」說着，逶迤往瀟湘館來。忽然抬頭見寳玉進去了，寳釵便站住，低頭想了一想：「寳玉和林黛玉是從小兒一處長大，他兄妹間多有不避嫌疑之處，嘲笑不忌，喜怒無常。况且黛玉素昔猜忌，好弄小性兒的，此刻自己也跟了進去，一則寳

玉不便，二則黛玉嫌疑，倒是囘來的妙。」想𭺾，抽身囘來。
剛要尋别的姊妹去，忽見面前一䨇玉色蝴蝶，大如團扇，一上一下，迎風翩躚，十分有趣。寶釵意欲撲了來頑耍，遂向袖中取出扇子來，向草地下來撲。只見那一雙蝴蝶，忽起忽落，來來往往，將欲過河去了。倒引的寳釵躡手躡脚的，一直跟到池邊滴翠亭上，香汗淋漓，嬌喘細細。寳釵也無心撲了，剛欲囬來，只𦗟那亭裡邊嘁嘁喳喳有人說話。
原來這亭子四面俱是遊廊曲欄，蓋在池中水上，四面雕鏤槅子，糊着紙。寳釵在亭外聼見說話，便煞住脚，往裡細𦗟，只𦗟說道：「你瞧瞧這手帕子果然是你丢的那塊，你就拿着。要不是，就還芸二爺去。」又有一人說話：「可不是我那塊！拿來給我罷。」又聼道：「你拿什麽謝我呢？難道白找了來不成？」又答道：「我已經許了謝你，自然是不哄你的。」又𦗟說道：「我找了來給你，自然謝我。但只是那揀的人，你就不謝他麼？」那一個又說道：「你别胡說。他是個爺們家，揀了我們的東西，自然該還的。呌我拿什麽謝他呢？」又𦗟說道：「你不謝他，我怎麼囬他呢？况且他再三再四的和我說了，若没謝的，不許我給你呢。」半晌，又𦗟說道：「也罷，拿我這個給他，筭謝他的罷。你要告訴别人呢？須說一個誓。」又𦗟說道：「我要告訴人，嘴上就長一個疔，日後不得好死！」又𦗟說道：「噯呀！偺們只顧說話，看有人來悄悄的在外頭𦗟見。不如把這槅子都推開了，便是人見偺們在這裡，他們只

當我們說頑話呢。若走到跟前，偺們也看的見，就别說了。」
寳釵外面𦗟見這話，心中吃驚，想道：「怪道從古至今那些姦淫狗盗的人，心機都不錯。這一開了，見我在這裡，他們豈不臊了？况且說話的語音，大似寳玉房裡紅兒的言語。他素昔眼空心大，是個頭等刁鑚古怪東西，今兒我𦗟了他的短兒，『人急造反，狗急跳𫮶』，不但生事，而且我還没趣。如今便赶着躱了，料也躱不及，少不得要使個『金蝉脫壳』的法子。」猶未想完，只𦗟「咯吱」一聲，寳釵便故意放重了脚歩，笑著呌道：「顰兒！我看你徃那裡藏！」一面說，一靣故意徃前赶。那亭内的小紅墜兒剛一推窻，只𦗟寳釵如此說着徃前趕，兩個人都唬怔了。寳釵反向他二人笑道：「你們把林姑娘藏在那裡了？」墜兒道：「何曾見林姑娘了？」寳釵道：「我纔在河那邊看著林姑娘在這裡蹲著弄水兒呢。我要悄悄的唬他一跳，還没有走到跟前，他倒看見我了，朝東一繞，就不見了。别是藏在裡頭了？」一面說，一面故意進去，尋了一尋，抽身就走，口内說道：「一定又鑽在山子洞裡去了。遇見蛇，咬一口也罷了。」一面說，一面走，心中又好笑：這件事筭遮過去了，不知他二人是怎様。
誰知小紅𦗟了寳釵的話，便信以爲眞，讓寳釵去遠，便拉墜兒道：「了不得了！林姑娘蹲在這裡，一定聼了話去了！」墜兒聼說，也半日不言語。小紅又道：「這可怎麽様呢？」墜兒道：「便𦗟見了，管誰筋疼，各人幹各人的就完了。」小紅道：「若是寳姑娘聼

見還倒罷了。林姑娘嘴裡又愛尅薄人，心裡又細，他一𦗟見了，倘或走露了，怎麽様呢？」
二人正說着，只見文官、香菱、司棋、侍書等上亭子來了。二人只得掩住這話，且和他們頑笑。只見鳳姐兒站在山坡上招手呌，小紅連忙𣓪了衆人，跑至鳯姐前，堆着笑問：「奶奶使喚做什麼事？」鳯姐打諒了一囘，見他生的干淨俏麗，說話知趣，因笑道說：「我的丫頭今兒没跟進我來。我這會子想起一件事來，要使喚個人出去，不知你能幹不能幹？說的齊全不齊全？」小紅笑道：「奶奶有什麽話，只管分付我說去。若說的不齊全，悞了奶奶的事，任凴奶奶責罰就是了。」鳳姐笑道：「你是那位姑娘房裡的？我使你出去，他囘來找你，我好替你說。」小紅道：「我是寳二爺房裡的。」鳯姐聼了笑道：「噯喲！你原來是寶玉房裡的，怪道呢。也罷了，等他問，我替你說。你到我們家告訴你平姐姐，外頭屋裡桌子上汝窯盤子架兒底下放着一卷銀子，那是一百二十兩，給繡匠的工價，等張材家的來，要當面秤給他瞧了，再給他拿去。再裡頭床頭上有一個小荷包，拿了來。」
小紅𦗟說，徹身去了。不多時囬來了，只見鳯姐不在這山坡上了，因見司棋從山洞裡出來，站着繫裙子，便赶來問道：「姐姐，不知道二奶奶往那裡去了？」司棋道：「没理論。」小紅聼了，囘身又徃四下裡一看，只見那邊探春寳釵在池邊看魚，小紅上來陪笑道：「姑娘們可知道二奶奶剛纔那裡去了？」探春道：「往你大奶奶院裡

找去。」
小紅聼了，再徃稻香村來，頂頭只見晴雯、𦂶霞、碧痕、秋紋、麝月、侍書、入畫、鶯兒等一羣人來了。晴雯一見小紅，便說道：「你只是瘋罷！院子裡花兒也不澆，雀兒也不喂，茶爐子也不弄，就在外頭逛。」小紅道：「昨兒二爺說了，今兒不用澆花，過一日澆一囘罷。我喂雀兒的時候，姐姐還𪾶覺呢。」碧痕道：「茶爐子呢？」小紅道：「今兒不該我的班兒，有茶没茶，休問我。」𦂶霞道：「你𦗟聼他的嘴！你們别說了，讓他逛罷。」小紅道：「你們再問問，我逛了没逛？二奶奶纔使喚我說話取東西去的。」說着，將荷包舉給他們看，方没言語了。大家走開。晴雯冷笑道：「怪道呢！原來爬上高枝兒去了，把我們不放在眼裡了。不知說了一句話半句話，名兒姓兒知道了不曾，就把他興頭的這個様！這一遭兒半遭兒的筭不得什麽。過了後兒，還得𦗟呵！有本事從今兒出了這園子，長長遠遠的在高枝兒上纔筭得。」一面說着去了。
這裏小紅𦗟說，不便分証，只得忍着氣來找鳯姐兒。到了李氏房中，果見鳯姐兒在這裡和李氏說話兒呢。小紅上來囘道：「平姐姐說，奶奶剛出來了，他就把銀子𭣣起來了。纔張材家的來取，當面秤了給他拿去了。」說着，將荷包遞了上去，又道：「平姐姐呌我來囘奶奶：纔旺兒進來討奶奶的示下，好往那家子去的，平姐姐就把那話按着奶奶的主意打發他去了。」鳯姐笑道：「他怎麽按我的主意打發去了？」小紅道：「平姐姐說：我們奶奶問這裡奶奶好。原是我

們二爺不在家，雖然遲了兩天，只管請奶奶放心。等五奶奶好些，我們奶奶還㑹了五奶奶來瞧奶奶呢。五奶奶前兒打𤼵了人來說：舅奶奶帶了信來了，問奶奶好，還要和這裡的姑奶奶尋兩丸延年神騐萬金丹。若有了，奶奶打發人來，只管送在我們奶奶這裡。明兒有人去，就順路給那邊舅奶奶帶去的。」
話未說完，李氏道：「噯喲喲！這話我就不懂了，什麽『奶奶』『爺爺』的一大堆。」鳳姐笑道：「怨不得你不懂，這是四五門子的話呢。」說著，又向小紅笑道：「好孩子，難爲你說的齊全，不像他們扭扭捏捏蚊子似的。嫂子不知道，如今除了我隨手使的這幾個丫頭老婆子之外，我就怕和别人說話。他們必定把一句話拉長了，作兩三截兒，咬文嚼字，拿著腔兒，哼哼唧唧的，急的我冐火，他們那裡知道？{{另2|先是|一作：先時}}我們平兒也是這麽着，我就問着他：難道必定粧蚊子哼哼就是美人了？說了幾遭纔好些了。」李宫裁笑道：「都像你潑辣貨纔好！」鳯姐道：「這一個丫頭就好。方纔兩遭說話雖不多，聼那口角就狠剪㫁。」說着，又向小紅笑道：「明兒你伏侍我去罷，我認你做女兒。我一調理，你就出息了。」
小紅𦗟了，「撲哧」一笑。鳯姐道：「你怎麽笑？你說我年輕，比你能大幾歲，就做你的媽了？你做春夢呢！你打𦗟打𦗟，這些人比你大的赶着我呌媽，我還不理他呢！今兒抬舉了你了。」小紅笑道：「我不是笑這個，我笑奶奶認錯了輩數兒了，我媽是奶奶的女兒，這會子又認我做女兒

。」鳯姐道：「誰是你媽？」李宫裁笑道：「你原來不認的他？他是林之孝的女兒。」鳯姐聼了，十分咤異，因說道：「哦！原來是他的丫頭！」又笑道：「林之孝兩口子，都是錐子扎不出一聲兒來的。我成日家說，他們倒是配就了的一對夫妻，一個天聾，一個地啞。那裡承望養出這麽個伶俐丫頭來！你十幾歲了？」小紅道：「十七歲了。」又問名字，小紅道：「原呌紅玉的，因爲重了寳二爺，如今只呌紅兒了。」
鳯姐𦗟說，將眉一皺，把頭一囬，說道：「討人嫌的狠！得了『玉』的便宜似的，你也『玉』，我也『玉』。」因說：「嫂子不知道，我和他媽說：『賴大家的如今事多，也不知這府裡誰是誰，你替我好好的挑兩個丫頭我使。』他一般的答應著。他饒不挑，倒把他這女孩子送了别處去。難道跟我必定不好？」李紈笑道：「你可是又多心了。進來在先，你說在後，怎麽怨的他媽？」鳯姐說道：「你這麽著，明兒我和寶玉說，呌他再要人，呌這丫頭跟我去。可不知本人愿意不愿意？」小紅笑道：「愿意不愿意，我們也不敢說。只是跟着奶奶，我們學些眉眼高低，出入上下，大小的事兒，也得見識見識。」剛說着，只見王夫人的丫頭來請，鳯姐便辭了李宮裁去了。小紅囬怡紅院去，不在話下。
如今且說林黛玉因夜間失寐，次日起來遲了，聞得衆姊妹都在園中做餞花會，恐人笑他痴懶，連忙梳洗了出來。剛到了院中，只見寳玉進門來了便笑道：「好妹妹，你昨兒可告了我了不曾？我懸了一夜心。」黛玉便囬頭呌紫鵑道：「把屋

子𭣣拾了，下一扇紗屜。看那大燕子囘來，把簾子放了下來，拿獅子𠋣住。燒了香，就把爐罩上。」一面說，一面又徃外走。寳玉見他這様，還認作是昨日晌午的事，那知晚間的這件公案，還打恭作揖的。林黛玉正眼也不看，各自出了院門，一直找别的姊妹去了。
寶玉心中納悶，自己猜疑：看起這様光景來，不像是爲昨兒的事。但只昨日我囘來得晚了，又没有見他，再没有冲撞了他的去處了。一面想，一面由不得隨後追了來。只見寳釵探春，正在那邊看鶴舞，見黛玉來了，三個一同站着說話兒。又見寶玉來了，探春便笑道：「寳哥哥，身上好？我整整的三天没見你了。」寳玉笑道：「妹妹身上好？我前兒還在大嫂子跟前問你呢。」探春道：「寳哥哥，你徃這裡來，我和你說話。」寳玉𦗟說，便跟了他，離了釵玉兩個，到了一棵石榴樹下。探春因說道：「這幾天，老爺可曾呌你？」寳玉笑道：「没有呌。」探春道：「昨兒我恍惚聼見說，老爺呌你出去的。」寳玉笑道：「那想是别人𦗟錯了，並没呌的。」探春又笑道：「這幾個月，我又攢下有十來吊錢了。你還拿了去，明兒出門逛去的時候，或是好字畵，好輕巧頑意兒，替我帶些來。」寳玉道：「我這麽{{另2|逛去，|一作：無此字}}城裡城外大廊大廟的逛，也没見個新竒精緻東西，總不過是那些金玉銅磁器，没處撂的古董。再就是紬縀、吃食、衣服了。」探春道：「誰要這些。怎麽像你上囬買的那柳枝兒編的小籃子，眞竹子根穵的香盒兒，膠泥垜的風爐兒，這就好了。

我喜歡的什麽似的，誰知他們都愛上了，都當寳貝似的搶了去了。」寳玉笑道：「原來要這個。這不值什麽，拿幾百錢出去給小子們，管拉兩車來。」探春道：「小厮們知道什麽？你揀那朴而不俗直而不拙的這些東西，你多多替我帶了來，我還像上囘的鞋做一雙你穿，比那雙還加工夫，如何呢？」
寳玉笑道：「你提起鞋來，我想起故事來了：{{另2|一囬|各抄本均作：那一囬}}穿着，可巧遇見了老爺，老爺就不受用，問是誰做的，我那裡敢提三妹妹三個字！我就囬說是前兒我生日，是舅母給的。老爺𦗟了是舅母給的，纔不好說什麽的。半日還說：『何苦來！虛耗人力，作踐綾羅，做這様的東西。』我囬來告訴了襲人，襲人說這還罷了，趙姨娘氣的抱怨的了不得：『正經兄弟，鞋蹋拉襪蹋拉的，没人看得見，且做這些東西！』」探春𦗟說，登時沉下臉來道：「你說，這話糊𡍼到什麽田地！怎麽我是該做鞋的人麽？𤨔兒難道没有分例的？衣裳是衣裳，鞋襪是鞋襪，丫頭老婆一屋子，怎麽抱怨這些話，給誰𦘏呢！我不過閑着没事作一䨇半雙，愛給那個哥哥兄弟，隨我的心。誰敢管我不成！這也是他瞎氣。」
寳玉聼了，㸃頭笑道：「你不知道，他心裡自然又有個想頭了。」探春聼說，一發動了氣，將頭一扭，說道：「連你也糊𡍼了！他那想頭，自然是有的，不過是那隂㣲鄙賤的見識。他只𬋩這麼想，我只管認得老爺、太太兩個人，别人我一槪不𬋩。就是姊妹弟兄跟前，誰和我好，我就和誰好，什麽偏的庻的，我也不

知道。論理，我不該說他，但他忒昏聵得不像了。還有笑話兒呢，就是上囬我給你那錢，替我帶那頑耍的東西，過了兩天，他見了我，也是說没錢，便怎麽難處，我也不理論。誰知後來丫頭們出去了，他就抱怨起我來，說我攅的錢，爲什麽給你使，倒不給𤨔兒使了。我聼見這話，又好笑，又好氣。我就出來徃太太跟前去了。」正說着，只見寳釵那邊笑道：「說完了，來罷。顯見得是哥哥妹妹了，丢下别人，且說體己去。我們聼一句兒就使不得了？」說着，探春寳玉二人方笑着來了。
寳玉因不見了林黛玉，便知他躱了别處去了。想了一想：索性遲兩日，等他的氣息一息再去也罷了。因低頭看見許多鳯仙石榴等各色落花，錦重重的落了一地，因歎道：「這是他心裡生了氣，也不收拾這花兒來了。待我送了去，明兒再問看他。」說着，只見寶釵約着他們往外頭去。寳玉道：「我就來。」等他二人去遠，把那花兠了起來，登山渡水，過樹穿花，一直奔了那日同林黛玉𦵏桃花的去處來。將已到了花塚，猶未轉過山坡，只𦗟山坡那邊有嗚咽之聲，一面數落着，哭的好不傷心。寳玉心下想道：「這不知是那房裡的丫頭，受了委屈，跑到這個地方來哭。」一面想，一面煞住脚歩，聼他哭道是：
花謝花飛飛滿天，紅消香斷有誰憐？<br>
遊絲軟繫飄春榭，落絮輕沾撲綉簾。<br>
閨中女兒惜春暮，愁緒滿懷無釋處。<br>

手把花鋤出綉簾，忍踏落花來復去。<br>
柳絲榆莢自芳菲，不管桃飄與李飛。<br>
桃李明年能再發，明年閨中知有誰？<br>
三月香巢已壘成，樑間燕子太無情！<br>
明年花發雖可啄，𨚫不道人去樑空巢亦傾。<br>
一年三百六十日，風刀霜劒嚴相逼。<br>
明媚鮮妍能幾時，一朝飄泊難尋覔。<br>
花開易見落難尋，堦前悶殺𦵏花人。<br>
獨把花鋤泪暗洒，洒上空枝見血痕。<br>
杜鵑無語正黃昏，荷鋤歸去掩重門。<br>
靑燈照壁人初𪾶，冷雨敲窻被未温。<br>
怪奴底事倍傷神？半爲憐春半惱春。<br>
憐春忽至惱忽去，至又無言去不聞。<br>
昨宵庭外悲歌發，知是花魂與鳥魂。<br>
花魂鳥魂總難留，鳥自無言花自羞。<br>
愿奴脇下生雙翼，隨花飛到天盡頭。<br>
天盡頭，何處有香坵？<br>
未若錦囊收艷骨，一抔净土掩風流。<br>
質本潔來還潔去，强於汚淖䧟渠溝。<br>
爾今死去儂收𦵏，未卜儂身何日喪？<br>

儂今𦵏花人笑痴，他年𦵏儂知是誰？<br>
試看春殘花漸落，便是紅顔老死時。<br>
一朝春盡紅顔老，花落人亡兩不知！
寳玉𦗟了，不覺痴倒。要知端詳，[[紅樓夢（程甲本）/二十八|下囘分解]]。

# 紅樓夢（程甲本）/二十八

- Source URL: https://zh.wikisource.org/wiki/%E7%B4%85%E6%A8%93%E5%A4%A2%EF%BC%88%E7%A8%8B%E7%94%B2%E6%9C%AC%EF%BC%89/%E4%BA%8C%E5%8D%81%E5%85%AB

{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第二十八回 蔣玉函情贈茜香羅 薛寶釵羞籠紅麝串|二十七|二十九|}}
話說林黛玉只因昨夜晴雯不開門一事，錯疑在寳玉身上。次日又可巧遇見餞花之期，正在一腔無明，未曾發洩，又勾起傷春愁思，因把些殘花落瓣去掩埋，由不得感花傷己，哭了幾聲，便隨口念了幾句。不想寳玉在山坡上聽見，先不過㸃頭感嘆。次又𦗟到「儂今𦵏花人笑痴，他年𦵏儂知是誰？」，「一朝春盡紅顔老，花落人亡兩不知」等句，不覺慟倒山坡上，懷裡兠的落花撒了一地。試想林黛玉的花顔月貌，將來亦到無可尋覔之時，寧不心碎膓㫁！旣黛玉終歸無可尋覔之時，推之于他人，如寶釵、

香菱、襲人等，亦可以到無可尋覔之時矣。寳釵等終歸無可尋覔之時，則自己又安在哉？且自身尙不知何在何徃，則斯處、斯園、斯花、斯柳，又不知當屬誰姓矣。因此一而二，二而三，反復推求了去，眞不知此時此際，如何解釋這叚悲傷！正是：
花影不離身左右，鳥聲只在耳東西。
那林黛玉正自傷感，忽𦗟山坡上也有悲聲，心下想道：「人人都笑我有痴病，難道還有一個痴子不成？」擡頭一看，見是寳玉，黛玉便道：「啐！我當是誰，原來是這個狠心短命的……」剛說到「短命」二字，又把口掩住，長嘆一聲，自己抽身便走了。
這裡寶玉悲慟了一囘，見黛玉去了，便知黛玉看見他躱開了。自己也覺無味，抖抖土起來，下山尋歸舊路，徃怡紅院來。可巧看見黛玉在前頭走，連忙赶上去，說道：「你且站着。我知你不理我，我只說一句話，從今已後，撩開手。」林黛玉囬頭見是寶玉，待要不理他，聼他說「只說一句話」，便道：「請說來。」寳玉笑道：「兩句話，說了你聼不聼？」黛玉聽說，囬頭就走。寳玉在身後面嘆道：「旣有今日，何必當初！」黛玉聼見這話，由不得站住，囘頭道：「當初怎麽様？今日怎麼様？」寳玉道：「噯！當初姑娘來了，那不是我陪着頑笑？凴我心愛的，姑娘要，就拿去。我愛吃的，𦗟見姑娘也愛吃，連忙𭣣拾的干干凈凈收着，等了姑娘到來。一桌子吃飯，一床兒上睡覺。丫頭們想不到的，我怕姑娘生氣，我替丫頭們想到。我心裡想着：姊妹們從

小兒長大，親也罷，熱也罷，和氣到了{{另2|兒|一作：頭}}，纔見得比人好。如今誰承望姑娘人大心大，不把我放在眼睛裡，倒把外四路的什麽『寳姐姐』『鳯姐姐』的放在心坎上，倒把我三日不理、四日不見的。我又没個親兄弟、親妹妹，雖然有兩個，你難道不知道是我隔母的？我也和你是獨出，只怕同我的心一様，誰知我是白操了這一番心，有𡨚無處訴！」說着，不覺滴下淚來。
那時林黛玉耳内聼了這話，眼内見了這形景，心内不覺灰了大半，也不覺滴下淚來，低頭不語。寳玉見這般形象，遂又說道：「我也知道我如今不好了。但只任凴着我怎麽不好，萬不敢在妹妹跟前有錯處。便有一二分錯處，你或教導我，戒我下次，或罵我幾句，打我幾下，我都不灰心。誰知你總不理我，呌我摸不着頭腦，少魂失魄，不知怎麽様纔是。就便死了，也是個屈死鬼，任凴高僧高道懺悔，也不能超脫，還得你申明了緣故，我纔得托生呢！」
黛玉聼了這話，不覺將昨晚的事都忘在九霄雲外了，便說道：「你旣這麽說，爲什麽我去了，你不呌丫頭開門？」寶玉咤異道：「這話從那裡說起？我要是這様，立刻就死了！」黛玉啐道：「大淸早起死呀活的，也不忌諱。你說有呢就有，没有就没有，起什麽誓呢！」寳玉道：「實在没有見你去，就是寶姐姐坐了一坐，就出來了。」
林黛玉想了一想，笑道：「是了。想必是你丫頭們懶待動，喪聲歪氣的，也是有的。」寶玉道：「想必是這個原故。等我囬去問了是誰，教訓教訓他

們就好了。」黛玉道：「你的那些姑娘們，也該教訓教訓，只是論理我不該說。今兒得罪了我的事小，倘或明兒『寶姑娘』來，什麽『貝姑娘』來，也得罪了，事情豈不大了。」說着，抿着嘴笑。寶玉𦗟了，又是咬牙，又是笑。
二人正說話，見丫頭來請吃飯，遂都徃前頭來了。王夫人見了黛玉，因問道：「大姑娘，你吃那鮑太醫的藥可好些？」林黛玉道：「也不過這麽着。老太太還呌我吃王大夫的藥呢。」寳玉道：「太太不知道，林妹妹是内症，先天生的弱，所以禁不住一㸃兒風寒。不過吃兩劑煎藥，踈散了風寒，還是吃丸藥的好。」王夫人道：「前兒大夫說了個丸藥的名字，我也忘了。」寶玉道：「我知道那些丸藥，不過呌他吃什麽人參養榮丸。」王夫人道：「不是。」寳玉又道：「八珍益母丸？左歸、右歸？再不就是八味地黃丸？」王夫人道：「都不是。我只記的有個『金剛』兩個字的。」寶玉拍手笑道：「從來没𦗟見有個什麽『金剛丸』！若有了『金剛丸』，自然有『菩薩散』了。」說的滿屋裡人都笑了。寳釵抿嘴笑道：「想是天王補心丹。」王夫人笑道：「是這個名兒。如今我也糊塗了。」寳玉道：「太太倒不糊塗，都是呌『金剛』『菩薩』支使糊𡍼了。」王夫人道：「扯你娘的臊！又欠你老子搥你了。」寳玉笑道：「我老子再不爲這個搥我。」
王夫人又道：「旣有這個名兒，明兒就呌人買些來吃。」寳玉道：「這些藥都是不中用的。太太給我三百六十兩銀子，我替妹妹配一料丸藥，包管一料不完就好了。」王夫人道：「放屁！什麽藥就這麽貴？」寳玉笑

道：「當眞的呢。我這個方子比别的不同，那個藥名兒也古怪，一時也說不清，只講那頭胎紫河車，人形帶葉參，三百六十兩不足，龜大何首烏，千年松根，茯苓胆，諸如此類的藥，不筭爲竒。只在羣藥裡筭，那爲君的藥，說起來唬人一跳。前年薛大哥哥求了我一二年，我纔給了他這方子。他拿了方子去，又尋了二三年，花了有上千的銀子，纔配成了。太太不信，只問寳姐姐。」寶釵𦗟說，笑着𢳸手兒說道：「我不知道，也没聼見。你别呌姨娘問我。」王夫人笑道：「到底是寶丫頭好孩子，不撒謊。」寳玉站在當地，聼見如此說，一囘身把手一拍，說道：「我說的倒是眞話呢，倒說撒謊！」口裡說着，忽一囘身，只見林黛玉坐在寶釵身後，抿着嘴笑，用手指頭在臉上畵着羞他。
鳳姐因在裡間房裡，看着人放桌子，聽如此說，便走來笑道：「寳兄弟不是撒謊，這倒是有的。前日薛大哥親自和我來尋珍珠，我問他：『做什麼？』他說：『配藥。』他還抱怨說：『不配也罷了，如今那裡知道這麽費事。』我問：『什麽藥？』他說是寶兄弟的方子，說了多少藥，我也不記得。他又說：『不然，我也買幾顆珍珠了，只是定要頭上帶過的，所以來和妹妹尋。妹妹就没散的花兒，那上頭下來的也使得。過後我揀好的再給妹妹穿了來。』我没法兒，把兩支珠花現拆了給他。還要一塊三尺長、上用的大紅紗，拿乳鉢乳了{{另2|麵子|一作：隔麵子}}呢。」鳯姐說一句，寳玉念一句佛，說：「太陽在屋子裡呢！」鳯姐說完了，寳玉又道：「太太想，這不

過是將就呢。正經按那方子，這珍珠寳石定要在古坟裡的，有那古時富貴人家粧裹的頭面拿了來纔好。如今那裡爲這個去刨坟掘墓？所以只是活人帶過的，也可以使得。」王夫人聼了道：「阿彌陀佛！不當家花拉的，就是坟裡有，人家死了幾百年，這會子番尸盜骨的，作了藥也不靈！」
寳玉因向黛玉說道：「你聼見了没有？難道二姐姐也跟着我撒謊不成？」臉望着林黛玉說，𨚫拿眼睛瞟着寳釵。林黛玉便拉王夫人道：「舅母聼聼，寳姐姐不替他圓謊，他只問着我。」王夫人也道：「寳玉狠會欺負你妹妹。」寶玉笑道：「太太不知道這原故。寶姐姐先在家裡住着，那薛大哥哥的事，他也不知道，何况如今在裡頭住著呢？自然是越發不知道了。林妹妹纔在背後，以爲是我撒謊，就羞我。」
正說着，見賈母房裡的丫頭找寶玉林黛玉去吃飯。林黛玉也不呌寳玉，便起身拉了那丫頭走。那丫頭說：「等著寶二爺一塊兒走。」林黛玉道：「他不吃飯，不同偺們走，我先走了。」說着，便出去了。寶玉道：「我今兒還跟着太太吃罷。」王夫人道：「罷，罷！我今兒吃齋，你正經吃你的去罷。」寳玉道：「我也跟着吃齋。」說着，便呌那丫頭：「去罷。」自己跑到桌子上坐了。王夫人向寶釵等笑道：「你們只𬋩吃你們的，由他去罷。」寳釵因笑道：「你正經去罷。吃不吃，陪着林妹妹走一𨌩，他心裡打𦂳的不自在呢。」寶玉道：「理他呢，過一會子就好了。」
一時吃過飯，寶玉一則怕賈母記掛着，二則也記掛着林黛玉，

忙忙的要茶漱口。探春惜春都笑道：「二哥哥，你成日家忙些什麼？吃飯吃茶也是這麽忙碌碌的。」寳釵笑道：「你呌他快吃了瞧黛玉妹妹去罷，呌他在這裡胡閙些什麽。」寳玉吃了茶，便出來，一直徃西院來，可巧走到鳳姐兒院前，只見鳯姐在門前站着，蹬着門檻子，拿耳挖子剔牙，看著十來個小厮們挪花盆呢。見寶玉來了，笑道：「你來的好。進來，進來，替我寫幾個字兒。」寶玉只得跟了進來，到了房裡，鳳姐命人取過筆硯紙來，向寳玉道：「大紅粧縀四十疋，蟒縀四十疋，各色{{另2|用上|各抄本均作：上用}}紗一百疋，金項圈四個。」寳玉道：「這筭什麼？又不是賬，又不是禮物，怎麽個寫法？」鳯姐兒道：「你只𬋩冩上，橫竪我自己明白就罷了。」寳玉聼說，只得寫了。鳯姐一面收起來，一面笑道：「還有句話告訴你，不知依不依？你屋裡有個丫頭呌小紅的，我要呌了來使喚，明兒我再替你挑幾個，可使得麽？」寳玉道：「我屋裡的人也多的狠，姐姐喜歡誰，只管呌了來，何必問我？」鳯姐笑道：「旣這麽着，我就呌人帶他去了。」寳玉道：「只管帶去。」說着便要走。鳳姐道：「你囬來，我還有一句話呢。」寳玉道：「老太太呌我呢，有話等囬來罷。」說着，便至賈母這邊，只見都已吃完飯了。賈母因問他：「跟着你娘吃了什麼好的？」寳玉笑道：「也没什麽好的，我倒多吃了一碗飯。」因問：「林姑娘在那裡？」賈母道：「裡頭屋裡呢。」
寳玉進來，只見地下一個丫頭吹熨斗，炕上兩個丫頭打粉線，黛玉灣着腰拿剪子裁什麽呢。寳玉走

進來，笑道：「哦！這是做什麽呢？纔吃了飯，這麽控着頭，一會子又頭疼了。」黛玉並不理，只𬋩裁他的。有一個丫頭說道：「那塊紬子角兒還不好呢，再熨他一熨。」黛玉便把剪子一撂，說道：「『理他呢，過一會子就好了。』」寳玉聼了，自是納悶。只見寳釵探春等也來了，和賈母說了一囬話，寶釵也進來問：「林妹妹做什麽呢？」因見林黛玉裁剪，笑道：「越發能幹了，連裁剪都會了。」黛玉笑道：「這也不過是撒謊哄人罷了。」寳釵笑道：「我告訴你個笑話兒，纔剛爲那個藥，我說了個不知道，寳兄弟心裡不受用了。」林黛玉道：「理他呢，過㑹子就好了。」寳玉向寳釵道：「老太太要抹骨牌，正没人，你抹骨牌去罷。」寳釵聼說，便笑道：「我是爲抹骨牌纔來麽？」說着便走了。林黛玉道：「你到是去罷，這裡有老虎，看吃了你！」說着又裁。寳玉見他不理，只得還陪笑說道：「你也去逛逛，再裁不遲。」黛玉總不理。寳玉便問丫頭們：「這是誰教他裁的？」黛玉見問丫頭們，便說道：「凴他誰教我裁，也不管二爺的事！」寳玉方欲說話，只見有人進來囬說：「外頭有人請。」寳玉聽了，忙徹身出來。黛玉向外頭說道：「阿彌陀佛！赶你囘來，我死了也罷了！」
寳玉出來外面，只見焙茗說：「馮大爺家請。」寶玉聼了，知道是昨日的話，便說：「要衣裳去。」就自己徃書房裡來。焙茗一直到了二門前等人，只見出來了一個老婆子，焙茗上去說道：「寶二爺在書房裡等出門的衣裳，你老人家進去帶個信兒。」那婆子道：「放你娘的屁！倒好

，寳二爺如今在園裡住着，跟他的人都在園裡，你又跑了這裡來帶信兒！」焙茗𦗟了笑道：「罵的是，我也糊𡍼了！」說着，一逕往東邊二門前來，可巧門上小厮在甬路底下踢毬，焙茗將原故說了，有個小厮跑了進去，半日，纔抱了一個包袱出來，遞與焙茗，囬到書房裡。寳玉換了，命人偹馬，只帶着焙茗、鋤藥、雙瑞、壽兒四個小厮去了。一逕到了馮紫英門口，有人報與馮紫英，出來迎接進去。只見薛蟠早已在那裡久候了，還有許多唱曲兒的小厮們，並唱小旦的{{校|將|蔣}}玉函，錦香院的妓女雲兒。大家都見過了，然後吃茶。
寳玉擎茶笑道：「前兒所言幸與不幸之事，我{{校|畫|晝}}夜懸想，今日一聞呼喚卽至。」馮紫英笑道：「你們令姑表弟兄倒都心實。前日不過是我的設辭，誠心請你們一飮，恐又推托，故說下這句話。今日一𨖟卽至，誰知都信眞了。」說𭺾，大家一笑。然後擺上酒來，依次坐定。馮紫英先命唱曲兒的小厮過來讓酒，然後命雲兒也來敬。
那薛蟠三杯下肚，不覺忘了情，拉着雲兒的手，笑道：「你把那躰己新様兒的曲子唱個我聼，我吃一罈，如何？」雲兒聼說，只得拿起琵琶來，唱道：
兩個𡨚家，都難丢下，想着你來又記掛着他。兩個人，形容俊俏都難描畵。想昨宵，幽期私訂在荼蘼架，一個偷情，一個尋拿。拿住了，三曹對案我也無囘話。
唱𭺾，笑道：「你喝一罈子罷了。」薛蟠聽說，笑道：「不值一罈，再唱好

的來。」寶玉笑道：「聼我說來：如此濫飮，易醉而無味。我先喝一大海，發一個新令，有不遵者，連罰十大海，逐出席外，與人斟酒。」馮紫英蔣玉函等都道：「有理，有理。」寳玉拿起海來，一氣飮盡，說道：「如今要說『悲、愁、喜、樂』四字，𨚫要說出『女兒』來，還要註明這四字原故。說完了，飮門杯，酒面要唱一個新鮮時様曲子，酒底要席上生風一様東西，或古詩、舊對、《四書》《五經》成語。」薛蟠未等說完，先站起來攔道：「我不來，别筭我。這竟是捉弄我呢！」雲兒也站起來，推他坐下，笑道：「怕什麽？這還虧你天天吃酒呢，難道連我也不如？我囘來還說呢。說是了，罷。不是了，不過罰上幾杯，那裡就醉死了。你如今一亂令，倒喝十大海，下去斟酒不成？」衆人都拍手道：「妙！」薛蟠𦗟說無法，只得坐了。𦗟寶玉說道：
<poem>
女兒悲，靑春已大守空閨。
女兒愁，悔教夫婿覔封侯。
女兒喜，對鏡晨粧顔色美。
女兒樂，鞦韆架上春衫薄。
</poem>
衆人𦗟了，都說道：「好！」薛蟠獨揚着臉，𢳸頭說：「不好，該罰！」衆人問：「如何該罰！」薛蟠道：「他說的我全不懂，怎麽不該罸？」雲兒便擰他一把，笑道：「你悄悄的想你的罷。囘來說不出，又該罰了。」于是拿琵琶聼寳玉唱道：
滴不盡相思血淚拋紅豆，開不完春柳春花滿畵樓，𪾶不穩紗窻風雨黃昏後，忘不了新愁與舊愁，嚈不下玉粒金波噎滿喉，照不盡菱花鏡裡形容瘦。展不開的眉頭，捱不明的更漏。呀！恰便似遮不住的靑山隱隱，流不㫁的緑水

悠悠。
唱完，大家齊聲喝彩，獨薛蟠說：「無板。」寳玉飮了門杯，便拈起一片梨來，說道：「雨打梨花深閉門。」完了令。下該馮紫英，說道：
<poem>
女兒喜，頭胎養了䨇生子。
女兒樂，私向花園掏蟋蟀。
女兒悲，兒夫𣑱病在垂危。
女兒愁，大風吹倒梳粧樓。
</poem>
說𭺾，端起酒來，唱道：
你是個可人，你是個多情，你是個刁鑚古怪鬼靈精，你是個神仙也不靈。我說的話兒你全不信，只呌你去背地{{校|理|裡}}細打𦗟，纔知道我疼你不疼！
唱完，飮了門杯，說道：「鷄鳴茅店月。」令完，下該雲兒。雲兒便說道：
女兒悲，將來終身𠋣靠誰？
薛蟠笑道：「我的兒，有你薛大爺在，你怕什麽？」衆人都道：「别混他，别混他！」雲兒又道：
女兒愁，媽媽打罵何時休？
薛蟠道：「前兒我見了你媽，還吩咐他，不呌他打你呢。」衆人都道：「再多言者，罰酒十杯！」薛蟠連忙自己打了一個嘴巴子，說道：「没耳性，再不許說了。」雲兒又道：
<poem>
女兒喜，情郎不捨還家裡。
女兒樂，住了簫管弄絃索。
</poem>
說完，便唱道：
豆蔻花開三月三，一個䖝兒徃裡鑽。鑽了半日鑽不進去，爬到花兒上打鞦韆。肉兒小心肝，我不開了，你怎麽鑽？
唱𭺾，飮了門盃，說道：「桃之夭夭。」令完，下該薛蟠。
薛蟠道：「我可要說了：女兒悲——」說了半日，不見說底下的。馮紫英笑道：「悲什麽？快說。」薛蟠登時急的眼睛鈴鐺一般，便說道：「女兒悲——」又咳𠻳了兩

聲，方說道：「女兒悲，嫁了個男人是烏龜。」衆人𦘏了都大笑起來。薛蟠道：「笑什麽？難道我說的不是？一個女兒嫁了漢子，要做忘八，怎麽不傷心呢？」衆人笑的灣腰忙說道：「你說的是！快說底下的罷。」薛蟠瞪了瞪眼，又說道：「女兒愁——」說了這句，又不言語了。衆人道：「怎麽愁？」薛蟠道：「綉房鑽出個大馬猴。」衆人哈哈笑道：「該罰，該罰！先還可恕，這句更不通。」說着，便要斟酒。寳玉笑道：「押韻就好。」薛蟠道：「令官都准了，你們閙什麽？」衆人聼說，方罷了。雲兒笑道：「下兩句越𤼵難說了，我替你說罷。」薛蟠道：「胡說！當眞我就没好的了！聽我說罷：女兒喜，洞房花燭朝慵起。」衆人𦗟了，都咤異道：「這句何其太雅？」薛蟠道：「女兒樂，一根{{!|&#146208;|左下「毛」右上「几」}}{{!|&#146230;|左下「毛」右上「巴」}}往裡戳。」衆人聼了，都囬頭說道：「該死，該死！快唱了罷。」薛蟠便唱道：「一個蚊子哼哼哼。」衆人都怔了，說道：「這是個什麽曲兒？」薛蟠還唱道：「兩個螥蠅嗡嗡嗡。」衆人都道：「罷，罷，罷！」薛蟠道：「愛聼不聼！這是新鮮曲兒，呌做『哼哼韻』兒，你們要懶待𦗟，連酒底都免了，我就不唱。」衆人都道：「免了罷，倒别躭悞了别人家。」于是蔣玉函說道：「女兒悲，丈夫一去不囘歸。女兒愁，無錢去打桂花油。女兒喜，燈花並頭結雙蕊。女兒樂，夫唱婦隨真和合。」說𭺾，唱道：
可喜你天生成百媚姣，恰便似活神仙離碧霄。度靑春，年正小。配鸞鳯，眞也巧。呀！看天河正高，聼譙樓鼓敲。剔銀燈，同入鴛幃悄。
{{nop}}

唱𭺾，飮了門杯，笑道：「這詩詞上我倒有限，幸而昨日見了一副對子，只記得這句，可巧席上還有這件東西。」說𭺾，便乾了酒。拿起一朶木樨來，念道：「花氣襲人知晝暖。」
衆人倒都依了，完令。薛蟠又跳了起來喧嚷道：「了不得，了不得！該罰，該罰！這席上並没有寶貝，你怎麽說起寳貝來？」蔣玉函忙說道：「何曾有寶貝？」薛蟠道：「你還賴呢？你再念來。」蔣玉函只得又念了一遍。薛蟠道：「『襲人』可不是寳貝是什麽？你們不信只問他。」說𭺾，指着寳玉。寳玉没好意思起來，說：「薛大哥，你該罰多少？」薛蟠道：「該罰，該罰！」說着，拿起酒來，一飮而盡。馮紫英與蔣玉函等猶問他原故，雲兒便告訴了出來，蔣玉函忙起身陪罪。衆人都道：「不知者不作罪。」
少刻，寶玉出席解手，蔣玉函隨了出來，二人站在廊簷下，蔣玉函又陪不是。寳玉見他嫵媚温柔，心中十分留戀，便𦂳𦂳的搭着他的手，呌他：「閒了徃我們那裡去。還有一句話問你，也是你們貴班中，有一個呌琪官兒的，他如今名馳天下，可惜我獨無緣一見。」蔣玉函笑道：「就是我的小名兒。」寳玉𦗟說，不覺欣然跌足笑道：「有幸，有幸！果然名不虛𫝊。今兒初會，便怎麼様呢？」想了一想，向袖中取出扇子，將一個玉玦扇墜解下來，遞與琪官，道：「㣲物不堪，略表今日之誼。」琪官接了，笑道：「無功受祿，何以克當？也罷，我這裡也得了一件竒物，今日早起方繫上，還是簇新，聊可表我一㸃親熱之意。」說𭺾，撩衣將繫小衣兒一条大紅汗巾子解

了下來，遞與寶玉，道：「這汗巾子是茜香國女國王所貢之物，夏天繫着肌膚生香，不生汗漬。昨日北静王給的，今日纔上身。若是别人，我斷不肯相贈。二爺請把自己繫的解下來給我繫着。」寳玉𦗟說，喜不自禁，連忙接了，將自己一条松花汗巾解了下來，遞與琪官。二人方朿好，只聼一聲大呌：「我可拿住了！」只見薛蟠跳了出來，拉着二人道：「放着酒不吃，兩個人逃席出來，幹什麽？快拿出來我瞧瞧。」二人都道：「没有什麽。」薛蟠那裡肯依？還是馮紫英出來，纔解開了。於是復又歸坐飮酒，至晚方散。
寳玉囬至園中，寛衣吃茶，襲人見扇子上的扇墜兒没了，便問他：「徃那裡去了？」寶玉道：「馬上丢了。」𪾶覺時，只見腰裡一条血㸃似的大紅汗巾子，襲人便猜了八九分，因說道：「你有了好的繫褲子，把我那条還我罷。」寳玉聼說，方想起那条汗巾子，原是襲人的，不該給人纔是。心裡後悔，口裡說不出來，只得笑道：「我賠你一条罷。」襲人聼了，㸃頭歎道：「我就知道又幹這些事！也不該拿我的東西給那起混賬人，也難爲你心裡没個筭計兒。」欲再說幾句，又恐慪上他的酒來，少不得也睡了。一宿無話。
至次日天明方纔醒了，只見寶玉笑道：「夜裡失了盗也不曉得，你瞧瞧褲子上。」襲人{{校|底|低}}頭一看，只見昨日寳玉繫的那条汗巾子，繫在自己腰裡呢，便知是寳玉夜間換了，忙一頓就解下來，說道：「我不希罕這行子，趂早兒拿了去！」寶玉見他如此，只得委婉解勸了一囬。

襲人無法，只得繫上。過後寳玉出去，終久解下來，擲在個空箱子裡，自己又換了一条繫著。
寶玉並未理論，因問起：「昨日可有什麽事情？」襲人便囬說：「二奶奶打𤼵人呌了小紅去了。他原要等你來的，我想什麽要𦂳，我就做了主，打發他去了。」寳玉道：「狠是。我已知道了，不必等我罷了。」襲人又道：「昨兒貴𡚱打發夏太監出來送了一百二十兩銀子，呌在淸虛觀初一到初三打三天平安醮，唱戱獻供，呌珍大爺領著衆位爺們跪香拜佛呢。還有端午兒的節禮也賞了。」說着，命小丫頭來，將昨日的所賜之物取了出來，只見上等宮扇兩柄，紅麝香珠二串，鳯尾羅二端，芙蓉簟一領。寶玉見了，喜不自勝，問：「别人的也都是這個？」襲人道：「老太太多著一個香玉如意，一個瑪瑙枕。老爺、太太、姨太太的，只多著一個香玉如意。你的同寳姑娘的一様。林姑娘同二姑娘、三姑娘、四姑娘只单有扇子同數珠兒，别的都没有。大奶奶、二奶奶他兩個是每人兩疋紗，兩疋羅，兩個香袋兒，兩個錠子藥。」寳玉聼了，笑道：「這是怎麽個原故？怎麽林姑娘的倒不同我的一様，倒是寳姐姐的同我一様？别是𫝊錯了罷？」襲人道：「昨兒拿出來，都是一分一分的寫着籤子，怎麽就錯了！你的是在老太太屋裡的，我去拿了來了。老太太說了，明兒呌你一個五更天進去謝恩呢。」寳玉道：「自然要走一𨌩。」說著，便呌了紫鵑來：「拿了這個到你們姑娘那裡去，就說是昨兒我得的，愛什麽留

下什麼。」紫鵑答應了，拿了去。不一時囬來，說：「姑娘說了，昨兒也得了，二爺留着罷。」
寳玉𦗟說，便命人收了。剛洗了臉出來要往賈母那裡請安去，只見林黛玉頂頭來了，寳玉赶上去笑道：「我的東西呌你揀，你怎麼不揀？」林黛玉昨日所惱寳玉的心事，早又丢開，只顧今日的事了，因說道：「我没這麽大福禁受，比不得寶姑娘，什麽金什麽玉的！我們不過是個草木之人罷了。」寳玉聽他提出「金玉」二字來，不覺心動疑猜，便說道：「除了别人說什麽金什麽玉，我心裡要有這個想頭，天誅地滅，萬世不得人身！」林黛玉聼他這話，便知他心裡動了疑，忙又笑道：「好没意思，白白的說什麽誓？管你什麼金什麽玉的呢！」寳玉道：「我心裡的事也難對你說，日後自然明白。除了老太太、老爺、太太這三個人，第四個就是妹妹了。要有第五個人，我也起個誓。」林黛玉道：「你也不用起誓，我狠知道，你心裡有『妹妹』，但只是見了『姐姐』，就把『妹妹』忘了。」寶玉道：「那是你多心，我再不是這様的。」林黛玉道：「昨兒寳丫頭不替你圓謊，爲什麽問着我呢？那要是我，你又不知怎麽様了。」
正說着，只見寶釵從那邊來了，二人便走開了。寳釵分明看見，只粧看不見，低頭過去了。到了王夫人那裡，坐了一囘，然後到了賈母這邊，只見寶玉也在這裡呢。寶釵因徃日母親對王夫人等曾提過「金鎻是個和尙給的，等日後有玉的方可結爲婚姻」等語，所以總遠着寶玉。昨日見元春所賜的東西，

獨他與寳玉一様，心裡越發没意思起來。幸𧇊寶玉被一個林黛玉纒綿住了，心心念念只記掛着林黛玉，並不理論這事。此刻忽見寳玉笑道：「寳姐姐，我瞧瞧你的那香串子？」可巧寳釵左腕上籠着一串，見寶玉問他，少不得褪了下來。寶釵原生的肌膚豐澤，容易褪不下來，寳玉在傍邊看著雪白的臂膊，不覺動了羡𪷂之心，暗暗想道：「這個膀子，若長在林姑娘身上，或者還得摸一摸。偏長在他身上，正是恨我没福。」忽然想起「金玉」一事來，再看看寳釵形容，只見臉若銀盆，眼同水杏。唇不㸃而紅，眉不畵而翠，比林黛玉另具一種嫵媚風流，不覺就呆了，寳釵褪下串子來遞與他也忘了接。寶釵見他呆了，自己倒不好意思的，丢下串子，囬身纔要走，只見林黛玉登着門檻子，嘴裡咬着手帕子笑呢。寶釵道：「你又禁不得風吹，怎麽又站在那風口裡？」林黛玉笑道：「何曾不是在房裡的。只因聼見天上一聲呌，出來瞧了瞧，原來是個獃雁。」寳釵道：「獃雁在那裡呢？我也瞧瞧。」林黛玉道：「我纔出來，他就『忒兒』一聲飛了。」口裡說着，將手裡帕子一甩，向寳玉臉上甩來，寳玉不知，正打在眼上，「噯喲」了一聲。要知端的，且聽[[紅樓夢（程甲本）/二十九|下囘分解]]。

# 紅樓夢（程甲本）/二十九

- Source URL: https://zh.wikisource.org/wiki/%E7%B4%85%E6%A8%93%E5%A4%A2%EF%BC%88%E7%A8%8B%E7%94%B2%E6%9C%AC%EF%BC%89/%E4%BA%8C%E5%8D%81%E4%B9%9D

{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第二十九回 享福人福深還禱福 多情女情重愈斟情|二十八|三十|}}
話說寶玉正自發怔，不想黛玉將手帕子甩了來，正磞在眼睛上，倒唬了一跳，問：「是誰？」林黛玉摇着頭兒笑道：「不敢，是我失了手，因爲寶姐姐要看獃雁，我比給他看，不想失了手。」寳玉揉着眼睛，待要說什麼，又不好說的。
一時鳯姐兒來了，因說起初一日在淸虛觀打醮的事來，約着寳釵、寳玉、黛玉等看𭟼去。寶釵笑道：「罷，罷！怪熱的，什麽没看過的戯，我不去的。」鳯姐道：「他們那裡凉快，兩邊又有樓。偺們要去，我頭幾天打發人去，把那些道士都赶出去，把樓上打掃了，掛起簾子來，一個閒人不許放進

廟去，纔是好呢。我已經囘了太太了，你們不去，我自家去。這些日子也悶的狠了，家裡唱動戲，我又不得舒舒服服的看。」賈母𦗟說，就笑道：「旣這麽着，我同你去。」鳯姐聼說，笑道：「老祖宗也去，敢仔好！可就是我又不得受用了。」賈母道：「到明兒我在正面樓上，你在傍邊樓上，你也不用到我這邊來立規矩，可好不好？」鳯姐笑道：「這就是老祖宗疼我了。」賈母因向寳釵道：「你也去，連你母親也去。長天老日的，在家裡也是𪾶覺。」寶釵只得答應着。
賈母又打發人去請了薛姨媽，順路告訴王夫人，要帶了他們姊妹去。王夫人因一則身上不好，二則預偹元春有人出來，早已囬了不去的。聼賈母如此說，笑道：「還是這麽高興。打發人去到園裡告訴，有要逛去的，只管初一跟老太太逛去。」這個話一傳開了，别人都還可已，只是那些丫頭們，天天不得出門檻兒，聼了這話，誰不要去。便是各人的主子懶怠去，他也百般的攛掇了去，因此李宫裁等都說去。賈母越發心中喜歡，早已吩咐人去打掃安置，都不必細說。
單表到了初一這一日，榮國府門前車輛紛紛，人馬簇簇，那底下凡執事人等，聞得是貴𡚱做好事，賈母親去拈香，正是初一日乃月之首日，况是端陽節間，因此凡動用的什物，一色都是齊全的，不同徃日。少時賈母等出來。賈母坐一乘八人大轎，李氏、鳯姐、薛姨媽每人一乘四人轎，寳釵、黛玉二人共坐一輛翠蓋珠纓八寳車，𨒖春、探春、惜春三人

共坐一輛朱輪華蓋車。然後賈母的丫頭鴛鴦、鸚鵡、琥珀、珍珠，林黛玉的丫頭紫鵑、雪雁、春纖，寳釵的丫頭鶯兒、文杏，𨒖春的丫頭司棋、繡橘，探春的丫頭侍書、翠墨，惜春的丫頭入畵、彩屏，薛姨媽的丫頭同喜、同貴，外帶香菱，香菱的丫頭臻兒，李氏的丫頭素雲、碧月，鳯姐兒的丫頭平兒、豐兒、小紅，並王夫人的兩個丫頭金釧、彩雲，也跟了鳯姐兒來。奶子抱着大姐兒，另在一車上。還有兩個丫頭，一共又連上各房的老嬷嬷奶娘，並跟出門的家人媳婦子，黑壓壓的站了一街的車。賈母等已經坐轎去了多遠，這門前尙未坐完。這個說「我不同你在一處」，那個說「你壓了我們奶奶的包袱」，那邊車上又說「招了我的花兒」，這邊又說「磞了我的扇子」，咭咭呱呱，說笑不絶。周瑞家的走來過去的說道：「姑娘們，這是街上，看人笑話。」說了兩遍，方見好了。
前頭的全副執事擺開，早已到了淸虛觀門口。寳玉𮪍着馬，在賈母轎前。街上人都站在兩邊。將至觀前，只聼鐘鳴鼓响，早有張法官執香披衣，帶領衆道士在路傍迎接。賈母的轎剛至山門以内，見了土地本境城隍各位泥塑聖像，便命住轎。賈珍帶領各子弟上來迎接。鳯姐兒知道鴛鴦等在後面赶不上，賈母自己下了轎，忙要上來攙，可巧有個十二三歲的小道士兒，拿着剪筒，照𬋩剪各處爉花，正欲得便且藏出去，不想一頭撞在鳳姐兒懷裡，鳯姐便一揚手，照臉一下，把那小孩子打了一個觔斗，

罵道：「小野雜種！往那裡跑？」那小道士也不顧拾燭剪，爬起來往外還要跑，正值寳釵等下車，衆婆娘媳婦正圍隨的風雨不透，但見一個小道士滾了出來，都喝聲呌：「拿，拿！打，打！」
賈母聼了，忙問：「是怎麽了？」賈珍忙出來問。鳯姐上去攙住賈母，就囬說：「一個小道士兒剪爉花的，没躱出去，這會子混鑽呢。」賈母聼說，忙道：「快帶了那孩子來，别唬着他。小門小戸的孩子，都是嬌生慣養慣了的，那裡見過這個勢𣲖？倘或唬着他，到怪可憐見的，他老子娘豈不疼的慌？」說着，便呌賈珍：「去，好生帶了來。」賈珍只得去拉了那孩子，一手拿着爉剪，跪在地下亂顫。賈母命賈珍拉起來，呌他：「不要怕。」問他：「幾嵗了？」那孩子總說不出話來。賈母還說：「可憐見的！」又向賈珍道：「珍阿哥帶他去罷。給他些錢買菓子吃，呌人别難爲了他。」賈珍答應，領他去了。這裡賈母帶着衆人，一層一層的瞻拜觀玩。外面小厮們見賈母等進入二層山門，忽見賈珍領了一個小道士出來，呌人來帶去，給他幾百錢，不要難爲了他。家人𦗟說，忙上來領了下去。
賈珍站在臺磯上，因問：「𬋩家在那裡？」底下站的小厮們見問，都一齊喝聲說：「呌𬋩家！」登時林之孝一手整理着帽子，跑了來，到賈珍跟前。賈珍道：「雖說這裡地方大，今兒偺們人多，你使的人，你就帶了在這院裡罷。使不着的，打發到那院裡去。把小么兒們多挑幾個在這二層門上同兩邊的角門上，伺候着要東西傳話。你可知道不知道，

今兒姑娘奶奶們都出來，一個閒人也不許到這裡來。」林之孝忙答應：「曉得。」又說了幾個「是」。賈珍道：「去罷。」又問：「怎麽不見蓉兒？」一聲未了，只見賈蓉從鐘樓裡跑了出來。賈珍道：「你瞧瞧他，我這裡也没熱，他倒乗凉去了！」喝命家人啐他。那小厮們都知道賈珍素日的性子，違抝不得，便有個小厮上來向賈蓉臉上啐了一口。賈珍還眼向着他，那小厮便問賈蓉道：「爺還不怕熱，哥兒怎麽先乘凉去了？」賈蓉垂着手，一聲不敢說。那賈芸、賈萍、賈芹等聼見了，不但他們慌了，亦且連賈璉、賈㻞、賈瓊等也都忙了，一個一個從墻根下慢慢的溜下來。賈珍又向賈蓉道：「你站着做什麽？𮟃不𮪍了馬跑到家裡告訴你娘母子去？老太太同姑娘們都來了，呌他們快來伺候！」賈蓉聼說，忙跑了出來，一叠連聲的要馬，一面抱怨道：「早都不知做什麽的，這㑹子尋趂我。」一面又罵小子：「綑着手呢麽？馬也拉不來。」要打發小厮去，又恐怕後來對出來，說不得親自走一𨌩，𮪍馬去了。
且說賈珍方要抽身進來，只見張道士站在傍邊，陪笑說道：「論理，我不比别人，應該裡頭伺候。只因天氣炎熱，衆位千金都出來了，法官不敢擅入，請爺的示下。恐老太太問，或要隨喜那裡，我只在這裡伺候罷了。」賈珍知道這張道士雖然是當日榮國公的替身，曾經先皇御口親呼爲「大幻仙人」，如今現掌「道錄司」印，又是當今封爲「終了眞人」，現今王公藩鎭都稱爲「神仙」，所以不敢輕慢。二則

他又常往兩個府裡去，凡夫人小姐都是見的。今見他如此說，便笑道：「偺們自己，你又說起這話來。再多說，我把你這鬍子還揪了你的呢！還不跟我進來。」那張道士呵呵大笑着，跟了賈珍進來。
賈珍到賈母跟前，控身陪笑，說道：「張爺爺進來請安。」賈母𦗟了，忙道：「攙他來。」賈珍忙去攙了過來。那張道士先呵呵笑道：「無量壽佛！老祖宗一向福壽康寧！衆位奶奶小姐納福！一向没到府裡請安，老太太氣色越發好了。」賈母笑道：「老神仙，你好？」張道士笑道：「托老太太的萬福，小道也還康健。别的倒罷了，只記掛着哥兒，一向身上好？前日四月二十六，我這裡做遮天大王的聖誕，人也來的少，東西也狠干凈，我說請哥兒來逛逛，怎麽說不在家？」賈母說道：「果真不在家。」一面囘頭呌寳玉。誰知寳玉解手去了，纔來，忙忙上前問：「張爺爺好？」張道士忙抱住問了好，又向賈母笑道：「哥兒越發發福了。」賈母道：「他外頭好，裡頭弱。又搭著他老子逼著他念書，生生的把個孩子逼出病來了。」張道士道：「前日我在好幾處看見哥兒寫的字，做的詩，都好的了不得。怎麽老爺還抱怨說哥兒不大喜歡念書呢？依小道看來，也就罷了。」又嘆道：「我看見哥兒的這個形容身叚，言談舉動，怎麽就同當日國公爺一個稿子！」說着，兩眼流下淚來。賈母聼了，也由不得滿臉淚痕，說道：「正是呢！我養了這些兒子孫子，也没一個像他爺爺的，就只這玉兒像他爺爺。」
那張道士又向賈珍道：「

當日國公爺的模様兒，爺們一輩的不用說，自然没赶上。大約連大老爺、二老爺也記不淸楚了。」說𭺾，又呵呵大笑道：「前日在一個人家，看見一位小姐，今年十五歲了，生的倒也好個模様兒。我想着哥兒也該尋親事了。若論這個小姐模様兒，聰明智慧，根基家當，倒也配的過。但不知老太太怎麽様，小道也不敢造次，等請了老太太示下，纔敢向人去張口呢。」賈母道：「上囬有個和尙說了，這孩子命裡不該早娶，等再大一大兒再定罷。你如今也訊𦗟着，不𬋩他根基富貴，只要模様兒配的上，就來告訴我。便是那家子窮，不過給他幾兩銀子。只是模様兒，性格兒，難得好的。」
說𭺾，只見鳯姐兒笑道：「張爺爺，我們丫頭的𭔃名符兒，你也不換去。前兒𧇊你還有那麽大臉，打發人和我要鵝黃縀子去！要不給你，又恐怕你那老臉上過不去。」張道士呵呵大笑道：「你瞧，我眼花了，也没見奶奶在這裡，也没道謝。𭔃名符早已有了，前日原想送去的，不指望娘娘來做好事，也就混忘了。還在佛前鎭着。待我取來。」說着，跑到大殿上去，一時拿了一個茶盤，搭着大紅蟒縀經袱子，托出符來。大姐兒的奶子接了符，張道士方欲抱過大姐兒來，只見鳯姐笑道：「你就手裡拿出來罷了，又用個盤子托着。」張道士道：「手裡不干不凈的，怎麽拿？用盤子潔净些。」鳯姐笑道：「你只顧拿出盤子，到唬我一跳，我不說你是爲送符，倒像是和我們化佈施來了。」衆人聽說，閧然一笑，

連賈珍也掌不住笑了。賈母囘頭道：「猴兒，猴兒！你不怕下割舌地獄？」鳯姐笑道：「我們爺兒們不相干，他怎麽常常的說我該積陰隲，遲了就短命呢？」
張道士也笑道：「我拿出盤子來一舉兩用，𨚫不爲化佈施，倒要將哥兒的這玉請了下來，托出去給那些遠來的道友並徒子徒孫們見識見識。」賈母道：「旣這麽着，你老人家老天拔地的跑什麽，就帶他去瞧了呌他進來，豈不省事？」張道士道：「老太太不知道，看著小道是八十歲的人，托老太太的福，倒也健朗。二則外面的人多氣味難聞，况是個暑熱的天，哥兒受不慣，倘或哥兒中了𦞴臢氣味，倒值多了。」賈母𦗟說，便命寳玉摘下「通靈玉」來，放在盤内。那張道士兢兢業業的用蟒袱子墊着，捧了出去。
這裡賈母與衆人各處遊玩一囬。方去上樓，只見賈珍囘說：「張爺爺送了玉來。」剛說著，只見張道士捧了盤子走到跟前，笑道：「衆人托小道的福，見了哥兒的玉，寔在稀罕，都没什麽敬賀，這是他們各人傳道的法器，都愿意爲敬賀之禮。哥兒便不稀罕，只留著頑耍賞人罷。」賈母聼說，向盤内看時，只見也有金璜，也有玉玦，或有「事事如意」，或有「歲歲平安」，皆是珠穿寳嵌，玉琢金鏤，共有三五十件。因說道：「你也胡閙。他們出家人，是那裡來的，何必這様？這斷不能𭣣。」張道士笑道：「這是他們一㸃敬意，小道也不能阻擋。老太太若不留下，豈不呌他們看著小道㣲薄，不像是門下出身了。」賈母𦘏如此說，方命人

接下了。寳玉笑道：「老太太，張爺爺旣這麽說，又推辭不得，我要這個也無用，不如呌小子捧了這個，跟著我出去散給窮人罷。」賈母笑道：「這話說的是。」張道士又忙攔道：「哥兒雖要行好，但這些東西雖說不甚稀罕，到底也是幾件器皿。若給了乞丐，一則與他們也無益，二則反倒遭塌了這些東西。要捨給窮人，何不就散錢于他們？」寶玉𦗟說，便命：「𭣣下，等晚間拿錢施捨罷。」說𭺾，張道士方纔退出。
這裡賈母與衆人上了樓，在正面樓上歸坐。鳯姐等上了東樓。衆丫頭等在西樓輪流伺候。賈珍一時來囬道：「神前拈了戱，頭一本《白蛇記》。」賈母問：「《白蛇記》是什麼故事？」賈珍道：「漢高祖斬蛇方起首的故事。第二本是《滿床笏》。」賈母道：「這倒是第二本也還罷了。神佛要這様，也只得罷了。」又問：「第三本？」賈珍道：「第三本是《南柯夢》。」賈母𦗟了，便不言語。賈珍退了下來，至外邊，預偹著伸表、焚錢粮、開𭟼，不在話下。
且說寳玉在楼上，坐在賈母傍邊，因呌個小丫頭子，捧著方纔那一盤子賀物，將自己的玉帶上，用手番弄尋撥，一件一件的挑與賈母看。賈母因看見有個赤金㸃翠的麒麟，便伸手拿起來，笑道：「這件東西，好像是我看見誰家的孩子也帶著一個的。」寳釵笑道：「史大妹妹有一個，比這個小些。」賈母道：「原来是雲兒有這個。」寳玉道：「他這麽往我們家去住着，我也没看見。」探春笑道：「寳姐姐有心，不管什麽他都記得。」林黛玉冷笑道：「他在别的上頭心還有限，惟

有這些人帶的東西上，越發留心。」寳釵聼說，便囘頭粧没𦗟見。
寳玉𦗟見史湘雲有這件東西，自己便將那麒麟忙拿起來，揣在懷裡。一面心裡又想到怕人看見他聽是史湘雲有了，他就留著這件，因此手裡揣著，却拿眼睛瞟人。只見衆人倒都不理論，惟有林黛玉瞅著他㸃頭兒，似有讃嘆之意。寳玉不覺心裡没意思起來，又掏出來，向着黛玉赸笑道：「這個東西倒好頑，我替你留着，到家穿上你帶。」林黛玉將頭一扭道：「我不稀罕。」寳玉笑道：「你旣不稀罕，我少不得就拿着。」說着，又揣了起來。
剛要說話，只見賈珍之妻尤氏和賈蓉新近續娶的媳婦婆媳兩個來了，見過賈母。賈母道：「你們又來做什麽，我不過没事來逛逛。」一句話說了，只見人報：「馮將軍家有人來了。」原來馮紫英家聼見賈府在廟裡打醮，連忙預備猪羊、香燭、茶食之𩔗的東西送禮。鳯姐聼了，忙赶過正楼來，拍手笑道：「噯呀！我𨚫不防這個。只說偺們娘兒們來閒逛逛，人家只當偺們大擺齋壇的來送禮，都是老太太閙的。這又不得預備賞封兒。」剛說了，只見馮家的{{另2|𬋩家兩個婆子|一作：兩個管家婆子}}上樓來了。馮家兩個未去，接着趙侍郎家也有禮來了。于是接二連三，都聼見賈府打醮，女眷都在廟裡，凡一應遠親近友，世家相與，都來送禮。賈母纔後悔起來，說：「又不是什麽正經齋事，我們不過閑逛逛，没的驚動人。」因此雖看了一天戲，至下午便囬來了，次日便懶怠去。鳯姐又說：「『打墻也是動土』，

已經驚動了人，今兒樂得還去逛逛。」賈母因昨日見張道士提起寳玉說親的事來，誰知寳玉一日心中不自在，囬家來生氣，嗔著張道士與他說了親，口口聲聲說從今已後再不見張道士了，别人也並不知爲什麽原故；二則林黛玉昨日囬家，又中了暑；因此二事，賈母便執意不去了。鳯姐見不去，自己帶了人去，也不在話下。
且說寳玉因見林黛玉病了，心裡放不下，飯也懶待吃，不時來問。黛玉又怕他有個好歹，因說道：「你只𬋩看你的𭟼去，在家裏做什麽？」寳玉因昨日張道士提親事，心中大不受用，今聼見林黛玉如此說，心裡因想道：「别人不知道{{另2|我的|各抄本均作：我的心}}還可恕，連他也奚落起我來。」因此心中更比往日更煩惱加了百倍。若是别人跟前，㫁不能動這肝火，只是黛玉說了這話，倒又比往日别人說這話不同，由不得立刻沉下臉來，說道：「我白認得了你！罷了，罷了！」林黛玉𦗟說，便冷笑了兩聲道：「{{另2|白認得了我？|一作：我也知道白認得了我，}}那裡像人家，有什麽配得上呢。」寳玉聼了，便向前來直問到臉上：「你這麽說，是安心咒我天誅地滅！」林黛玉一時解不過這話來。寶玉又道：「昨兒還爲這個賭了幾囬咒，今兒你到底又重我一句！我便天誅地滅，你又有什麽益處？」黛玉一聞此言，方想起上日的話來。今日原自己說錯了，又是着急，又是羞愧，便戰戰兢兢的說道：「我要安心咒你，我也天誅地滅。何苦來！我知道昨日張道士說親，你怕攔了你的{{另2|姻緣|一作：好姻緣}}，你心裡生氣，來拿我煞性

子。」
原來那寶玉自㓜生成有一種下流痴病，况從㓜時和黛玉耳鬓斯磨，心情相對，及如今稍明時事，又看了那些邪書僻𫝊，凡遠親近友之家所見的那些閨英闈秀，皆未有稍及林黛玉者，所以早存一叚心事，只不好說出來。故每每或喜或怒，變盡法子暗中試探。那林黛玉偏生也是個有些痴病的，也每用假情試探。因你也將真心眞意瞞了起來，只用假意，我也將眞心真意瞞了起來，只用假意，如此「兩假相逢，終有一眞」，其間瑣瑣碎碎，難保不有口角之争。卽如此刻，寶玉的心内想的是：「别人不知我的心，還可恕難道你就不想我的心裡眼裡只有你？你不能爲我解煩惱，反來以這話奚落堵噎我，可見我心裡一時一刻白有你，你心裡竟没我了。」寶玉是這個意思，只口裡說不出來。那林黛玉心裡想著：「你心裡自然有我，雖有『金玉相對』之說，你豈是重這邪說不重我的？我便時常提這『金玉』，你只𬋩了然無聞的，方見得是待我重，無毫髮私心了。如何我只一提『金玉』的事，你就着急，可知你心裡時時有『金玉』，見我一提，你又怕我多心，故意着急，安心哄我。」
看來兩個人原本是一個心，𨚫多生了枝葉，反弄成兩個心了。那寶玉心中又想著：「我不管怎麽様都好，只要你隨意，我便立刻因你死了也情愿。你知也罷，不知也罷，只由我的心，那纔是你和我近，不和我遠。」林黛玉心裡又想著：「你只管你，你好我自好。你何必爲我把自己失了？殊不

知你失我也失。可見你不呌我近你，竟呌我遠你了。」如此看來，𨚫都是求近之心，反弄成踈遠之意。此皆他二人素昔所存私心，難以偹述。如今只述他們外面的形容。那寳玉又聼見他說「好姻緣」三個字，越發逆了己意，心裡乾噎，口裡說不出話來。便賭氣向頸上摘下通靈玉來，咬咬牙，狠命往地下一摔，道：「什麽撈什子！我砸了你，就完了事了！」偏生那玉堅硬非常，摔了一下，竟文風不動。寶玉見不破，便囬身找東西來砸。黛玉見他如此，早已哭起來，說道：「何苦來，你摔砸那啞吧東西？有砸他的，不如來砸我！」二人閙著，紫鵑雪雁等忙解勸。後來見寳玉下{{另2|𭮀|一作：死力}}砸玉，忙上來奪，又奪不下來。見比徃日閙的大了，少不得去呌襲人。襲人忙赶了來，纔奪了下來。寳玉冷笑道：「我是砸我的東西，與你們什麼相干！」
襲人見他臉都氣黃了，眼眉都變了，從來没氣得這様，便拉著他的手，笑道：「你合妹妹拌嘴，不犯着砸他。倘砸壞了，呌他心裡臉上怎麽過的去？」林黛玉一行哭着，一行𦗟了這話，說到自己心坎兒上來，可見寳玉連襲人不如，越發傷心大哭起來。心裡一煩惱，方纔吃的香薷飮解暑湯便承受不住，「哇」的一聲，都吐了出来。紫鵑忙上來用手帕子接住，登時一口一口的，把塊手帕子吐濕。雪雁忙上來搥。紫鵑道：「雖然生氣，姑娘到底也該保重著。纔吃了藥，好些，這會子因和寳二爺拌嘴，又吐了出来。倘或犯了病，寳二爺怎麽過的去呢？」寳玉聼了這

話，說到自己心坎兒上來，可見黛玉不如一紫鵑。又見黛玉臉紅頭脹，一行啼哭，一行氣輳，一行是淚，一行是汗，不勝怯弱。寶玉見了這般，又自己後悔：「方纔不該同他較証，這會子他這様光景，我又替不了他。」心裡想著，也由不得滴下淚來了。襲人見他兩個哭，由不得守著寶玉也心酸起來。又摸著寳玉的手氷凉，待要勸寳玉不哭罷，一則又恐寳玉有什麽委屈悶在心裡，二則又恐薄了黛玉。不如大家一哭，就丢開手了，因此也流下淚來。紫鵑一面收拾了吐的藥，一面拿扇子替黛玉輕輕的搧著，見三個人都鴉雀無聲，各自哭各自的，也由不得傷起心來，也拿手帕子拭淚。四個人都無言對泣。
一時，襲人免强笑向寳玉道：「你不看别的，你看看這玉上穿的穗子，也不該同林姑娘拌嘴。」黛玉聼了，也不顧病，赶來奪過去，順手抓起一把剪子來要剪。襲人紫鵑剛要奪，已經剪了幾叚。黛玉哭道：「我也是白効力，他也不稀罕，自有别人替他再穿好的去。」襲人忙接了玉道：「何苦來！這是我纔多嘴的不是了。」寳玉向林黛玉道：「你只管剪！我橫𥪡不帶他，也没什麽。」
只顧裡頭閙，誰知那些老婆子們見黛玉大哭大吐，寳玉又砸玉，不知道要閙到什麽田地，倘或連累了他們，{{另2|一齊|一作：便一齊}}往前頭囘賈母王夫人知道，好不干連了他們。那賈母王夫人見他們忙忙的做一件正經事來告訴，也都不知有了什麽大禍，便一齊進園來瞧他兄妹。急的襲人抱怨紫

鵑：「爲什麽驚動了老太太、太太？」紫鵑又只當是襲人去告訴的，也抱怨襲人。
那賈母王夫人進來，見寳玉也無言，林黛玉也無話，問起來，又没爲什麽事，便將這禍移到襲人紫鵑兩個人身上，說：「爲什麽你們不小心伏侍？這㑹子閙起來都不𬋩了！」因此將二人連罵帶說，教訓了一頓。二人都没話，只得聼著。還是賈母帶出寳玉去了，方纔平服。
過了一日，至初三日，乃是薛蟠生日，家裡擺酒唱戲，賈府諸人都去了。寶玉因得罪了黛玉，二人總未見面，心中正自後悔，無精打彩的，那裡還有心膓去看戲？因而推病不去。林黛玉不過前日中了些暑溽之氣，本無甚大病，聼見他不去，心裡想：「他是好吃酒看戲的，今日反不去，自然是因爲昨兒氣著了。再不然他見我不去，他也没心膓去。只是昨兒千不該，萬不該，剪了那玉上的穗子。𬋩定他再不帶了，還得我穿了他纔帶。」因而心中十分後悔。
那賈母見他兩個都生了氣，只說趂今兒那邊去看戱，他兩個見了，也就完了，不想又都不去。老人家急的抱怨說：「我這老𡨚家，是那世裡孽障？偏生遇見這麽兩個不省事的小𡨚家，没有一天不呌我操心！眞是俗語說的，『不是𡨚家不聚頭』。幾時我閉了眼，㫁了這口氣，凴這兩個𡨚家閙上天去，我眼不見，心不煩，也就罷了。偏又不嚈這口氣。」自己抱怨著也哭了。
這話傳入寳林二人耳内，他二人竟未從𦗟見過「不是𡨚家不聚頭」的這句俗語，如今忽然得了這

句話，好似叅禪的一般，都低頭細嚼這句話的滋味，都不覺{{校|潜|潸}}然泣下。雖不曾會面，然一個在瀟湘舘臨風灑淚，一個在怡紅院對月長吁，𨚫不是「人居兩地，情發一心」麽！
襲人因勸寶玉道：「千萬不是，都是你的不是。徃日家裡小厮們和他的姊妹拌嘴，或是兩口子分争，你𦗟見了，還罵小厮們蠢，不能體貼女孩兒們的心腸。今兒你也這麼著了。明兒初五，大節下，你們兩個再這麼仇人似的，老太太越發要生氣，一定弄的不安生。依我勸你，正經下個氣，陪個不是，大家還是照常一様，這麽也好，那麽也好。」寶玉𦗟了，不知依與不依。要知端詳，[[紅樓夢（程甲本）/三十|下囬分解]]。

# 紅樓夢（程甲本）/五十

- Source URL: https://zh.wikisource.org/wiki/%E7%B4%85%E6%A8%93%E5%A4%A2%EF%BC%88%E7%A8%8B%E7%94%B2%E6%9C%AC%EF%BC%89/%E4%BA%94%E5%8D%81

{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第五十回 蘆雪亭争聯卽景詩 暖香塢雅製春燈謎|四十九|五十一|}}
話說薛寳釵道：「倒底分個次序，讓我寫出來。」說着，便令衆人拈䦰爲序。起首恰是李氏，然後按次各各開出。鳯姐兒道：「旣這様說，我也說一句在上頭。」衆人都笑起來了，說：「這様更妙了。」寳釵將「稻香老農」之上補了一箇「鳯」字，李紈又將題目講與他𦗟。鳯姐兒想了半日，笑道：「你們别笑話我，我只有了一句粗話，可是五個字的。下剰的我就不知道了。」衆人都笑道：「越是粗話越好。你說了，就只管幹正事去罷。」鳯姐兒笑道：「想下雪必刮北風，昨夜聼見一夜的北風，我有一句，這一句就是『一夜北風𦂳』。使得

使不得，我就不𬋩了。」衆人聼說，都相視笑道：「這句雖粗，不見底下的，這正是㑹作詩的起發，不但好，而且留了冩不盡的多少地歩與後人。就是這句爲首，稻香老農快冩上，續下去。」鳳姐和李嬸娘平兒又吃了兩杯酒，自去了。
這裡李紈就寫了：
一夜北風𦂳，
自己聯道：
開門雪尙飄。入泥憐潔白，
香菱道：
匝地惜瓊瑶。有意榮枯草，
探春道：
無心餙萎苗。價高村釀熟，
李𦂶道：
年稔府粱饒。葭動灰飛𬋩，
李紋道：
陽囬斗轉杓。寒山已失翠，
岫烟道：
凍浦不生潮。易掛踈枝柳，
湘雲道：
難堆破葉蕉。麝煤融寳鼎，
寳琴道：

𦂶袖籠金貂。光奪窻前鏡，
黛玉道：
香粘壁上椒。斜風仍故故，
寳玉道：
清夢轉聊聊。何處梅花笛？
寳釵道：
誰家碧玉簫。鰲愁坤軸䧟，
李紈笑道：「我替你們看熱酒去罷。」寳釵命寳琴續聯，只見湘雲起来道：
龍鬬陣雲銷。野岸𢌞孤棹，
寳琴也聨道：
吟鞭指灞橋。賜裘憐撫戍，
湘雲那裡肯讓人，且别人也不如他敏㨗，都看他揚眉挺身的說道：
加絮念征徭。{{校|抝|㘭}}垤審夷險，
寳釵連聲讃好，也便聯道：
枝柯怕動摇。皚皚輕趂歩，
黛玉忙聯道：
剪剪舞隨腰。苦茗成新賞，
一面說，一面推寳玉，命他聨。寳玉正看寳釵、寳琴、黛玉三人共

戰湘雲，十分有趣，那裡𮟃顧得聯詩？今見黛玉推他，方聯道：
孤松訂久要。泥鴻從印跡，
寶琴接着聨道：
林斧或聞樵。伏象千𡶶凸，
湘雲忙聨道：
盤蛇一逕遙。花緣經冷結，
寳釵與衆人又都讃好，探春聨道：
色豈畏霜凋。深院驚寒雀，
湘雲正渴了，忙忙的吃茶，已被岫烟搶着聨道：
空山泣老鴞。堦墀隨上下，
湘雲忙丢了茶杯，聨道：
池水任浮漂。照耀臨淸曉，
黛玉忙聨道：
繽紛入永宵。誠忘三尺冷，
湘雲忙笑聯道：
瑞釋九重焦。僵卧誰相問，
寳琴也忙笑聨道：
狂遊客喜招。天機㫁縞帶，
湘雲又忙道：
海市失鮫綃。
{{nop}}

林黛玉不容他道出，接著便道：
寂寞封台榭，
湘雲忙聨道：
淸貧懐簞瓢。
寳琴也不容情，也忙道：
烹茶水漸沸，
湘雲見這般，自爲得趣，又是笑，又忙聯道：
煑酒葉難燒。
黛玉也笑道：
没帚山僧掃，
寶琴也笑道：
埋琴稚子挑。
湘雲笑灣了腰，忙念了一句，衆人問道：「到底說的是什麽？」湘雲道：
石樓閑睡鶴，
黛玉笑得握着胸口，高聲嚷道：
錦罽煖親猫。
寳琴也忙笑道：
月窟翻銀浪，
湘雲忙聨道：
{{nop}}

霞城隱赤標。
黛玉忙笑道：
沁梅香可嚼，
寳釵笑稱好句，也忙聨道：
淋竹醉堪調。
寳琴也忙道：
或濕夗央帶，
湘雲忙聨道：
時凝翡翠翹。
黛玉又忙道：
無風仍脉脉，
寶琴又忙笑聨道：
不雨亦瀟瀟。
湘雲伏着，已笑軟了。衆人看他三人對搶，也都不顧作詩，看着也只是笑。黛玉還推他往下聨，又道：「你也有才盡力窮之時。我聼聼，還有什麼舌頭嚼了？」湘雲只伏在寳釵懐裡，笑個不住。寳釵推他起來，道：「你有本事，把『二蕭』的韻全用完了，我纔服你。」湘雲起身笑道：「我也不是做詩，竟是搶命呢！」衆人笑道：「倒是你自己說罷。」探春早已料定没有自己聨的了，便早寫出來，因說：「𮟃没收住呢。」李紋聼了，接過來，便聨了一句道：
{{nop}}

欲誌今朝樂，
李𦂶收了一句道：
凴詩祝舜堯。
李紈道：「彀了，彀了，雖没作完了韻，騰挪的字，若生扭了，倒不好了。」說着大家来細細評論一囘，獨湘雲的多，都笑道：「這都是那塊鹿肉的功勞。」李紈笑道：「逐句評去，却還一氣，只是寳玉又落了第了。」寳玉笑道：「我原不會聨句，只好擔待我罷。」李紈笑道：「也没有社社擔待的：又說韻險了，又整悞了，又不會聨句，今日必罰你。我纔看見櫳翠𢊊的紅梅有趣，我要折一枝來挿瓶，可厭妙玉爲人，我不理他，如今罰你取一枝来，挿着頑兒。」衆人都道：「這罰的又雅又有趣。」寳玉也樂爲，答應著就要走，湘雲黛玉一齊說道：「外頭冷得狠，你且吃杯熱酒再去。」於是湘雲早執起壺来。黛玉遞了一個大杯，滿斟了一杯，湘雲笑道：「你吃了我們這酒，要取不來，加倍罰你！」寶玉忙吃了一杯，冐雪而去。
李紈命人好好跟着，黛玉忙攔說：「不必，有了人，反不得了。」李紈㸃頭道是。一面命丫鬟將一個美女聳肩瓶拿來，貯了水，準偹挿梅，因又笑道：「囬來該吟紅梅了。」湘雲忙道：「我先作一首。」寳釵笑道：「今日㫁不容你再作了！你都搶了去，别人都閒着也没趣。囬來罰寶玉。他說不㑹聨句，如今就呌他自己做去。」黛玉笑道：「這話狠是。我𮟃有主意：方纔聨句不彀，莫若揀那聨得少的人做紅梅詩。」

寳釵笑道：「這話是極。方纔邢李三位屈才，且又是客。琴兒和顰兒雲兒他們搶了許多，我們一槪都别做，只他們三人做纔是。」李紈因說：「𦂶兒也不大㑹做，還是讓琴妹妹罷。」寳釵只得依允。又道：「就用『紅梅花』三個字做韻，每人一首七言律：邢大妹妹做『紅』字，你們李大妹妹做『梅』字，琴兒做『花』字。」李紈道：「饒過寳玉去，我不服。」湘雲忙道：「有箇好題目命他做。」衆人問何題？湘雲道：「命他就做『訪妙玉乞紅梅』，豈不有趣？」衆人𦗟了，都說有趣。
一語未了，只見寳玉笑欣欣擎了一枝紅梅進來。衆丫鬟忙已接過，挿入瓶内。衆人都過來賞玩。寳玉笑道：「你們如今賞罷，也不知費了我多少精神呢！」說着，探春早又遞過一鍾煖酒来。衆丫鬟上来接了簑笠撣雪，各人房中丫鬟都添送衣服來。襲人也遣人送了半舊的狐腋褂來。李紈命人將那蒸的大芋頭盛了一盤，又將硃橘、黃橙、橄欖等物盛了兩盤，命人帶與襲人去。湘雲且告訴寳玉方纔的詩題，又催寳玉快做。寳玉道：「好姐姐好妹妹們，讓我自己用韻罷，别限韻了。」衆人都說：「隨你做去罷。」
一面說，一面大家看梅花。原來這一枝梅花只有二尺來高，傍有一枝，縱橫而出，約有二三尺長，其間小枝分岐，或如蟠螭，或如僵蚓，或孤削如筆，或宻聚如林，真乃花吐胭𮌖，香欺蘭蕙，各各稱賞。誰知岫烟、李紋、寳琴三人都已吟成，各自寫了出來，衆人便依「紅」「梅」「花」三字之序看去，寫道：

<poem>
賦得紅梅花 邢岫烟
桃未芳菲杏未紅，冲寒先喜笑東風。
魂飛庾嶺春難辨，霞隔羅浮夢未通。
緑萼添粧融寳炬，縞仙扶醉跨殘虹。
看来豈是尋常色，濃淡由他氷雪中。
又 李紋
白梅懶賦賦紅梅，逞艶先迎醉眼開。
凍臉有痕皆是血，酸心無恨亦成灰。
誤吞丹藥移眞骨，偷下瑶池脫舊胎。
江北江南春燦爛，𭔃言𧊵蝶漫疑猜。
又 寳琴
疎是枝條艶是花，春粧兒女竸奢華。
閒庭曲檻無餘雪，流水空山有落霞。
幽夢冷隨紅袖笛，遊仙香泛絳河槎。
前身定是瑶台種，無復相疑色相差。
</poem>
衆人看了，都笑着稱贊了一囬，又指末一首更好。寳玉見寳琴年紀最小，才又敏㨗。黛玉湘雲二人斟了一小杯酒，齊賀寶琴。寳釵笑道：「三首各有好處。你們兩個天天捉弄厭了我，如今又捉弄他来了。」李紈又問寳玉：「你可有了？」寳玉忙道：「我倒有了，纔一看見這三首，又唬忘了，等我再想。」湘雲聼說，便拿了一支銅

火箸擊着手爐，笑道：「我擊了，若鼓絶不成，又要罸的。」寳玉笑道：「我已有了。」黛玉提起筆来，笑道：「你念我寫。」湘雲便擊了一下，笑道：「一鼓絶。」寳玉笑道：「有了，你寫罷。」衆人𦘏他念道：
酒未開罇句未裁，
黛玉寫了，摇頭笑道：「起得平平。」湘雲又道：「快着！」寳玉笑道：
尋春問臘到蓬萊。
黛玉湘雲都㸃頭笑道：「有些意思了。」寳玉又道：
不求大士瓶中露，爲乞孀娥檻外梅。
黛玉寫了，摇頭說：「小巧而已。」湘雲將手又敲了一下，寳玉笑道：
<poem>
入世冷挑紅雪去，離塵香割紫雲来。
槎枒誰惜詩肩瘦，衣上猶沾佛院苔。
</poem>
黛玉寫𭺾，湘雲大家纔評論時，只見几個丫鬟跑進來道：「老太太來了！」衆人忙迎出來，大家又笑道：「怎麽這等高興！」說着，遠遠見賈母圍了大斗篷，帶着灰鼠煖兠，坐着小竹轎，打着青紬油傘，鴛鴦琥珀等五六個丫鬟，每人都是打着傘，擁轎而来。李紈等忙徃上𨒖。賈母命人止住，說：「只站在那裡就是了。」来至跟前，賈母笑道：「我瞞着你太太和鳯丫頭來了。大雪地下，我坐着這個無妨，没的呌他娘兒們跴雪。」衆人忙一面上前接斗篷，攙扶着，一面答應着。
賈母來至室中，先笑道：「好俊梅花！你們也㑹樂，我也不饒你們。」說着，李紈早命人拿了一個大狼皮褥子來，鋪

在當中。賈母坐了，因笑道：「你們只𬋩照舊頑笑吃喝。我因爲天短了，不敢睡中覺，抹了一㑹牌，想起你們来了，我也来凑個趣兒。」李紈早又捧過手爐來。探春另拿了一付盃筯來，親自斟了煖酒，奉與賈母。賈母便飮了一口，問：「那個盤子是什麽東西？」衆人忙捧了過來，囬說：「是糟鵪鶉。」賈母道：「這倒罷了，撕一㸃子腿兒來。」李紈忙答應了，要水洗手，親自來撕。賈母道：「你們仍舊坐下說笑，我聼着纔喜歡。」又命李紈：「你也只管坐下，就如同我没来的一樣纔好。不然，我就走了。」衆人聼了，方纔依次坐下，只李紈挪到儘下邊。賈母因問：「你們作什麽頑呢？」衆人便說：「做詩呢。」賈母道：「有做詩的，不如做些燈謎兒，大家正月裡好頑。」衆人答應。說笑了一㑹，賈母便說：「這裡潮濕，你們别久坐，仔細着了凉。倒是你四妹妹那裡煖和，我們倒那裡瞧瞧他的畵兒，赶年可能有了不能。」衆人笑道：「那裡能年下就有了？只怕明年端陽纔有呢。」賈母道：「這還了得！他竟比蓋這園子還費工夫了。」
說著，仍坐了竹椅轎，大家圍隨，過了藕香榭，穿入一條夾道，東西兩邊皆是過街門，門楼上裡外都嵌著石頭匾，如今進的是西門，向外的匾上𨯳著「穿雲」二字，向裡的𨯳著「度月」兩字。來至堂中，進了向南的正門，賈母下了轎，惜春已接了出來。從裡面遊廊過去，便是惜春卧房，門斗上有「暖香塢」三字，早有幾個人打起猩紅毡簾，已覺温香拂臉。大家進入房中，賈母並不歸坐，只問惜

春：「畵在那裡？」惜春因笑囘：「天氣寒冷了，膠性皆凝澁不潤，畵了恐不好看，故此收起來了。」賈母笑道：「我年下就要的，你别托懶兒，快拿出來給我快畵！」
一語未了，忽見鳯姐兒披著紫羯絨褂笑嘻嘻来了，口内說道：「老祖宗今兒也不告訴人，私自就來了，要我好找！」賈母見他來了，心中喜歡，道：「我怕你們冷著了，所以不許人告訴你們去。你真是個鬼靈精兒，到底找了我來。論禮孝敬也不在這上頭。」鳳姐兒笑道：「我那裡是孝敬的心找了來？我因爲到了老祖宗那裡，鴉没雀靜的，問小丫頭子們，他又不肯呌我找到園裡來。我正疑惑，忽然又來了兩三個姑子，我心裡纔明白了：那姑子必是来送年䟽或要年例香例銀子，老祖宗年下的事也多，一定是躱債来了。我赶忙問了那姑子，果然不錯。我連忙把年例給了他們去了。如今來囬老祖宗，債主兒已去了，不用躱着了。已預偹下稀嫩的野雞，請用晚飯去罷，再遲一囘就老了。」
他一行說，衆人一行笑。鳯姐兒也不等賈母說話，便命人擡過轎來，賈母笑着挽了鳯姐兒的手，仍上了轎，帶着衆人，說笑出了夾道東門，一看四面粉粧銀砌，忽見寳琴披着鳬靨裘，站在山坡背後遙等。身後一個丫鬟，抱着一瓶紅梅。衆人都笑道：「怪道少了兩個，他却在這裡等着，也弄梅花去了。」賈母喜的忙笑道：「你們瞧，這雪坡兒上，配上他這個人物兒，又是這件衣裳，後頭又是這梅花，像個什麼？」衆人都笑道：「就像老

太太屋裡掛的仇十州畵的『艷雪圖』。」賈母𢳸頭笑道：「那畵的那裡有這件衣裳？人也不能這様好！」一語未了，只見寶琴身後又轉出一個穿大紅猩猩毡的人来。賈母道：「那又是那個女孩兒？」衆人笑道：「我們都在這裡，那是寳玉。」賈母笑道：「我的眼越發花了。」說話之間，来至跟前，可不是寳玉和寳琴兩個。寳玉笑向寳釵黛玉等道：「我纔又到了櫳翠𤲅，妙玉竟每人送你們一枝梅花，我已經打發人送去了。」衆人都笑說：「多謝你費心。」
說話之間，已出了園門，來至賈母房中，吃𭺾飯，大家又說笑了一囬。忽見薛姨媽也來了，說：「好大雪，一日也没過來望候老太太。今日老太太倒不高興？正該賞雪纔是。」賈母笑道：「何曾不高興了！我找了他們姊妹去頑了一會子。」薛姨媽笑道：「昨日晚上我原想著今日要和我們姨太太借一日園子，擺兩桌粗酒，請老太太賞雪的。又見老太太安息的早，我聞得寶兒說：『老太太心上不大𤕤。』因此今日也不敢驚動。早知如此，我竟該請了纔是呢。」賈母笑道：「這纔是十月，是頭塲雪，往後下雪的日子多着呢，再破費姨太太不遲。」薛姨媽笑道：「果然如此，算我的孝心䖍了。」
鳳姐兒笑道：「姨媽仔細忘了。如今現秤五十兩銀子來，交給我收着，一下雪，我就預偹下酒，姨媽也不用操心，也不得忘了。」賈母笑道：「旣這麽說，姨太太給他五十兩銀子收着，我和他每人分二十五兩，到下雪的日子，我粧心裡不快，混過去了。姨太太更不用

操心，我和鳳姐到得實惠。」鳯姐將手一拍，笑道：「妙極了！這和我的主意一様。」衆人都笑了。賈母笑道：「呸！没臉的，就順着竿子爬上來了！你不說姨太太是客，在偺們家受屈，我們該請姨太太纔是，那裡有破費姨太太的理？不這様說呢，還有臉先要五十兩銀子，真不害臊！」鳯姐笑道：「我們老祖宗最是有眼色的，試一試姨媽：若鬆呢，拿出五十兩來，就和我分。這會子估量着不中用了，翻過來拿我做法子，說出這些大方話來。如今我也不和姨媽要銀子了，我竟替姨媽出銀子，治了酒，請老祖宗吃了，我另外再封五十兩銀子孝敬老祖宗，算是罰我個包{{校|覽|攬}}閑事，這可好不好？」話未說完，衆人已笑倒在炕上。
賈母因又說及寳琴雪下折梅，比畵兒上還好。又細問他的年庚八字並家内景况。薛姨媽度其意思，大約是要與他求配。薛姨媽心中因也遂意，只是已許過梅家了，因賈母尙未明說，自己也不好擬定，遂半吐半露告訴賈母道：「可惜了這孩子没福，前年他父親就没了。他從小兒見的世面倒多，跟他父親四山五岳都走遍了。他父親好樂的，各處因有買賣，帶了家眷，這一省逛半年，明年又到那一省逛半年，所以天下十停走了有五六停了。那年在這裡，把他許了梅翰林的兒子，偏第二年他父親就辭世了。如今他母親又是痰症。」鳯姐兒也不等說完，便嗐聲跥脚的說：「偏不巧，我正要做個媒呢，又已經許了人家。」賈母笑道：「你要給誰說媒？」

鳳姐兒笑道：「老祖宗别管。心裡看准了，他們兩個是一對。如今已許了人，說也無益，不如不說罷了。」賈母也知鳯姐兒之意，聼見已有人家，也就不提了。大家又閒話了一會方散。一宿無話。
次日雪晴。飯後，賈母又嘱咐惜春：「不𬋩冷煖，你只畵去。赶到年下，十分不能，便罷了。第一要𦂳把昨日琴兒和丫頭、梅花，照様一筆别錯快快添上。」惜春聽了，雖是爲難的事，只得應了。一時衆人都来看他如何畵。惜春只是出神。
李紈因笑向衆人道：「讓他自己想去，咱們且說話兒。昨兒老太太只呌做燈謎兒，囬到家和𦂶兒紋兒睡不著，我就編了兩個《四書》的。他兩個每人也編了兩個。」衆人聼了，都笑道：「這倒該做的。先說了，我們猜猜。」李紈笑道：「『觀音未有世家傳』，打《四書》一句。」湘雲接著就說道：「在止于至善。」寳釵笑道：「你也想一想『世家傳』三個字的意思再猜。」李紈笑道：「再想。」黛玉笑道：「我猜罷。可是『雖善無徴』？」衆人都笑道：「這句是了。」李紈又道：「一池靑草草何名。」湘雲又忙道：「這一定是『蒲蘆也』。再不是不成？」李紈笑道：「這難爲你猜。紋兒的是『水向石邊流出冷』，打一古人名。」探春笑著問道：「可是山濤？」李紈道：「是。」李紈又道：「𦂶兒是個『螢』字，打一個字。」衆人猜了半日，寳琴道：「這個意思𨚫深，不知可是花草的『花』字？」李𦂶笑道：「恰是了。」衆人道：「螢與花何干？」黛玉笑道：「妙的狠！螢可不是草化的？」衆人㑹意，都笑了，說好。寳釵道：「這些雖好，不合老太太的意。不如做些淺近的物

兒，大家雅俗共賞纔好。」衆人都道：「也要做些淺近的俗物纔是。」湘雲想了一想，笑道：「我編了一支『㸃絳唇』，𨚫真是個俗物，你們猜猜。」說著，便念道：
<poem>
溪壑分離，紅塵遊𭟼，真何趣？名利猶虛，後事終難{{另2|謎|一作：繼}}。
</poem>
衆人都不解，想了半日，也有猜是和尙的，也有猜是道士的，也有猜是偶戱人的。寳玉笑了半日道：「都不是。我猜著了，必定是耍的猴兒。」湘雲笑道：「正是這個了。」衆人道：「前頭都好，末後一句怎麽様解？」湘雲道：「那一個耍的猴兒不是刴了尾巴去的？」衆人𦗟了，都笑起来，說：「偏他編個謎兒也是刁鑽古怪的。」
李紈道：「昨日姨媽說，琴妹妹見得世面多，走的道路也多，你正該編謎兒。况且你的詩又好，爲什麽不編幾個兒我們猜一猜？」寳琴聼了，㸃頭含笑，自去尋思。寳釵也有一個，念道：
<poem>
鏤檀鐫梓一層層，豈係良工堆砌成？
雖是半天風雨過，何曾聞得梵鈴聲？
</poem>
衆人猜時，寳玉也有一個，念道：
<poem>
天上人間兩渺茫，琅玕節過謹隄防。
鸞音鶴信須凝睇，好把唏噓答上蒼。
</poem>
黛玉也有了一個，念道：
<poem>
騄駬何勞縛紫绳？馳城逐塹勢猙獰。
主人指示風雲動，鰲背三山獨立名。
</poem>
探春也有了一個，方欲念時，寳琴走来笑道：「從小兒所走的地

方的古蹟不少，我如今揀了十個地方古蹟，做了十首『懷古詩』。詩雖粗鄙，𨚫懷徃事，又暗隱俗物十件，姐姐們請猜一猜。」衆人𦗟了，都說：「這倒巧，何不寫出來大家一看？」要知端的，且看[[紅樓夢（程甲本）/五十一|下囬分解]]。

# 紅樓夢（程甲本）/五十一

- Source URL: https://zh.wikisource.org/wiki/%E7%B4%85%E6%A8%93%E5%A4%A2%EF%BC%88%E7%A8%8B%E7%94%B2%E6%9C%AC%EF%BC%89/%E4%BA%94%E5%8D%81%E4%B8%80

{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第五十一回 薛小妹新編懷古詩 胡庸醫亂用虎狼藥|五十|五十二|}}
話說衆人聞得寳琴將素昔所經過各省内古蹟爲題，做了十首懷古絶句，内隱十物，皆說：「這自然新巧。」都争著看時，只見寫道是：
<pre>-{}- 赤壁懷古
赤壁沉埋水不流，徒留名姓載空舟。
喧闐一炬悲風冷，無限英魂在内遊。

交趾懷古
銅柱金城振紀綱，聲傳海外播戎羗。

馬援自是功勞大，鉄笛無煩說子房。

鍾山懷古
名利何曾伴{{另2|女|一作：汝}}身，無端被詔出凡塵。
牽連大抵難休絶，莫怨他人嘲笑頻。

淮陰懷古
壯士須防惡犬欺，三齊位定蓋棺時。
𭔃言世俗休輕鄙，一飯之恩死也知。

廣陵懷古
蝉噪鴉栖轉眼過，隋堤風景近如何？
只緣占盡風流號，惹得紛紛口舌多。

桃葉渡懷古
衰草閑花映淺池，桃枝桃葉總分離。
六朝梁棟多如許，小照空懸壁上題。

靑塚懷古
黒水茫茫咽不流，氷絃撥盡曲中愁。
漢家制度誠堪笑，樗櫟應慚萬古羞。

馬嵬懷古
寂寞𮌖痕積汗光，温柔一旦付東洋。
只因遺得風流跡，此日衣裳尙有香。

蒲東寺懷古

小紅骨賤一身輕，私掖偷携强撮成。
雖被夫人時吊起，已經勾引彼同行。

梅花觀懷古
不在梅邊在柳邊，個中誰拾畵婵娟？
團圓莫憶春香到，一别西風又一年。
</pre>
衆人看了，都稱竒妙。寳釵先說道：「前八首都是史鑑上有㨿的。後二首却無考，我們也不大懂得，不如另做兩首爲是。」黛玉忙攔道：「這寳姐姐也忒膠柱鼓瑟、矯揉造作了。兩首雖於史鑑上無考，偺們雖不曾看這些外傳，不知底裡，難道偺們連兩本戱也没見過不成？那三歲的孩子也知道，何况偺們？」探春便道：「這話正是了。」李紈又道：「况且他原走到這個地方的。這兩件事雖無考，古往今来，以訛傳訛，好事者竟故意的弄出這古跡來以愚人。比如那年上京的時節，便是關夫子的坟，倒見了三四處。關夫子一身事業，皆是有㨿的，如何又有許多的坟？自然是後来人敬愛他生前爲人，只怕從這敬愛上穿𨯳出来，也是有的。及至看《廣輿記》上，不止關夫子的坟多，有古來有名望的人，那坟就不少。無考的古跡更多。如今這兩首詩雖無考，凡說書唱戲，甚至於求的籤上都有，老少男女，俗語口頭，人人皆知皆說的。况且又並不是看了《西厢記》《牡丹亭》的詞曲，怕看了邪書了。這也無妨，只𬋩留著。」寳釵𦗟說，方罷了。
大家猜了一囘，皆不是

的。冬日天短，覺得又是吃晚飯時候，一齊徃前頭來吃晚飯。因有人囬王夫人說：「襲人的哥哥花自芳，在外頭囘進来說，他母親病重了，想他女孩兒。他來求恩典，接襲人家去走走。」王夫人聼了，便說：「人家母女一場，豈有不許他去的！」一面就呌了鳯姐來告訴了，命他酌量辦理。鳯姐兒答應了，囘至房中，便命周瑞家的去告訴襲人原故。吩咐周瑞家的：「再將跟著出門的媳婦傳一個，你們兩個人，再帶兩個小丫頭子，跟了襲人去。分頭𣲖四個有年紀跟車的。要一輛大車，你們帶著坐。一輛小車，給丫頭們坐。」周瑞家的答應了，纔要去，鳯姐又道：「那襲人是個省事的，你告訴說我的話，呌他穿幾件顔色好衣裳，大大的包一包袱衣裳拿著，包袱也要好好的，手爐也拿好的。臨走時，呌他先到這裡來我瞧。」周瑞家的答應去了。
半日，果見襲人穿戴了，兩個丫頭與周瑞家的拿著手爐與衣包。鳯姐看襲人頭上戴著幾枝金釵珠釧，倒也華麗。又看身上穿著桃紅百花刻𢇁銀鼠袄，葱緑盤金彩繡綿裙，外面穿著靑縀灰鼠褂。鳯姐笑道：「這三件衣裳都是老太太的，賞了你，倒是好的。但這褂子太素了些，如今穿著也冷，你該穿一件大毛的。」襲人笑道：「太太就給了這灰鼠的，還有一件銀鼠的。說赶年下再給大毛的呢。」鳳姐笑道：「我倒有一件大毛的，我𭒡風毛兒出不好了，正要攺去。也罷，先給你穿去罷，等年下太太給你做的時節，我再攺罷。只當你還

我的一様。」衆人都笑道：「奶奶慣會說這話。成年家大手大脚的，替太太不知背地裡賠墊了多少東西，眞眞賠的是說不出来的，那裡又和太太𮅕去？偏這會子又說這小氣話取笑兒來了。」鳯姐兒笑道：「太太那裡想的到這些，究竟這又不是正經事。再不照管，也是大家的體面。說不得我自己吃些𧇊，把衆人打扮體統了。寧可我得個好名兒也罷了。一個一個『燒煳了的𩜇子』似的，人先笑話我，說我當家倒把人弄出個花子來了。」衆人聼了，都嘆說：「誰似奶奶這様聖明！在上體貼太太，在下又疼顧下人。」
一面說，一面只見鳯姐命平兒將昨日那件石靑刻絲八團天馬皮褂子拿出來，與了襲人。又看包袱，只得一個弹墨花綾水紅綢裡的夾包袱，裡面只見包著兩件半舊綿襖與皮褂子。鳯姐又命平兒把一個玉色紬裡的哆囉呢包袱拿出來，又命包上一件雪褂子。平兒走去拿了出来：一件是件舊大紅猩猩毡的，一件是半舊大紅羽縀的。襲人道：「一件就當不起了。」平兒笑道：「你拿這猩猩毡的。把這件順手帶出来，呌人給邢大姑娘送去。昨兒那麽大雪，人人都穿著不是猩猩毡，就是羽縀的，十來件大紅衣裳，映著大雪，好不齊整！只有他穿著那幾件舊衣服，越發顯的拱肩縮背，好不可怜見的。如今把這件給他罷。」鳯姐笑道：「我的東西，他私自就要給人。我一個還花不彀，再添上你提著，更好了！」衆人笑道：「這都是奶奶素日孝敬太太，疼愛下

人。若是奶奶素日是小氣的，只以東西爲事，不顧下人的，姑娘那裡敢這様？」鳳姐笑道：「所以知道我的心的，也就是他還知三分罷了。」說著，又嘱咐襲人道：「你媽要好了就罷。要不中用了，只𬋩住下，打發人來囬我，我再另打發人給你送鋪蓋去。可别使他們的鋪蓋和梳頭的家伙。」又吩咐周瑞家的道：「你們自然是知道這裡的規矩的，也不用我吩咐了。」周瑞家的答應：「都知道：我們這去到那裡，總呌他們的人𮞉避。若住下，必是另要一兩間内房的。」說著，跟了襲人出去，又吩咐小厮預偹燈籠，遂坐車往花自芳家來，不在話下。
這裡鳯姐又將怡紅院的嬤嬤喚了兩個来，吩咐道：「襲人只怕不来家了。你們素日知道那個大丫頭知好歹，𣲖出來在寳玉屋裡上夜。你們也好生照𬋩着，别由着寶玉胡閙。」兩個嬷嬷答應著去了，一時來囬說：「𣲖了晴雯和麝月在屋裡，我們四個人原是輪流著帶管上夜的。」鳳姐𦗟了㸃頭，又說道：「晚上催他早𪾶，早晨催他早起。」老嬤嬷們答應了，自囬園去。一時果有周瑞家的帶了信囬鳯姐，說：「襲人之母業已停床，不能囬来。」鳯姐囘明了王夫人，一面着人徃大觀園去取他的鋪蓋粧奩。
寳玉看着晴雯麝月二人打㸃妥當，送去之後，晴雯麝月皆卸罷殘粧，脫換過裙袄。晴雯只在薰籠上圍坐，麝月笑道：「你今兒别粧小姐了，我勸你也動一動兒。」晴雯道：「等你們都去净了，我再動不遲。有你們一日，我且受用一日。」麝月

笑道：「好姐姐，我鋪床，你把那穿衣鏡的套子放下來，上頭的划子划上。你的身量比我高些。」說着，便去與寳玉鋪床。晴雯「嗐」了一聲，笑道：「人家纔坐煖和了，你就來閙。」此時寶玉正坐着納悶，想襲人之母不知是死是活，忽聼見晴雯如此說，便自己起身出去，放下鏡套，划上消息。進来笑道：「你們煖和罷，我都弄完了。」晴雯笑道：「終久煖和不成，我又想起來，湯婆子還没拿來呢。」麝月道：「這難爲你想着！他素日又不要湯壺，偺們那薰籠上又煖和，比不得那屋裡炕冷，今兒可以不用。」寳玉笑道：「你們兩個都在那上頭𪾶了，我這外邊没個人，我怪怕的，一夜也睡不着。」晴雯道：「我是在這裡𪾶的，麝月你呌他往外邊睡去。」說話之間，天已一更，麝月早已放下簾幔，移燈炷香，伏侍寳玉卧下，二人方睡。晴雯自在薰籠上，麝月便在煖閣外邊。
至三更已後，寳玉睡夢之中，便呌襲人。呌了兩聲，無人答應，自己醒了，方想起襲人不在家，自己也好笑起來。晴雯已醒，因喚麝月道：「連我都醒了，他守在傍邊還不知道，真是挺死尸呢？」麝月翻身打個哈什，笑道：「他呌襲人，與我什麽相干！」因問：「做什麽？」寳玉說：「要吃茶。」麝月忙起來，單穿着紅紬小綿袄兒。寶玉道：「披了我的皮袄再去，仔細冷着。」麝月聼說，囬手便把寶玉披着起来的一件貂頦滿襟煖袄披上，下去向盆内洗洗手，先倒了一鍾温水，拿了大𠻳盂，寳玉𠻳了口，然後纔向茶桶上取了茶碗，先用温水過了，向煖

壺中倒了半碗茶，𨔛與寶玉吃了，自己也𠻳了一𠻳，吃了半碗。晴雯笑道：「好妹妹，也賞我一口兒呢！」麝月笑道：「越發上臉兒了。」晴雯道：「好妹妹，明兒晚上你别動，我伏侍你一夜，如何？」麝月聼說，只得也伏侍他𠻳了口，倒了半碗茶，與他吃了。麝月笑道：「你們兩個别睡，說着話兒，我出去走走囬來。」晴雯笑道：「外頭有個鬼等着呢。」寳玉道：「外頭自然有大月亮的。我們說着話，你只管去。」一面說，一面便𠻳了兩聲。
麝月便開了後房門，揭起氊簾一看，果然好月色。晴雯等他出去，便欲唬他頑耍，仗着素日比别人氣壯，不畏寒冷，也不披衣，只穿着小袄，便躡手躡脚的下了薰籠，隨後出來。寳玉勸道：「罷呀，凍着不是頑的！」晴雯只擺手，隨後出了房門，只見月光如水。忽然一陣㣲風，只覺侵肌透骨，不禁毛骨悚然。心下自思道：「怪道人說熱身子不可被風吹，這一冷果然利害。」一面正要唬他，只聼寳玉在内高聲說道：「晴雯出來了！」晴雯忙囘身進来，笑道：「那裡就唬死了他了？偏你慣會這麽蠍蠍螫螫老婆様兒！」寶玉笑道：「倒不爲唬壊了他，頭一件你凍着也不好。二則他不防，不免一喊，倘若驚醒了别人，不說偺們是頑意兒，倒反說襲人纔去了一夜，你們就見神見鬼的。你來把我這邊的被掖一掖罷。」晴雯聽說，便上來掖了一掖，伸手進去，就渥一渥。寳玉笑道：「好冷手！我說看凍着。」一面又見晴雯兩腮如胭𮌖一般，用手摸了一摸，也覺氷冷。寶玉道：「快進被來

渥渥罷。」
一語未了，只聼「咯噔」的一聲門响，麝月慌慌張張的笑着進来，說着笑道：「唬我一跳好的！黑影子裡，山子石後頭，只見一個人蹲着。我纔要呌喊，原來是那個大錦鷄，見了人，一飛飛到亮處來，我纔見了。若冐冐失失一嚷，倒閙起人來。」一面說，一面洗手。又笑道：「說晴雯出去了？我怎麽没見？一定是要唬我去了。」寳玉笑道：「這不是他？在這裡渥着呢！我若不嚷得快，可是倒唬一跳。」晴雯笑道：「也不用我唬去，這小蹄子已經自驚自怪的了。」一面說，一面仍囬自己被中去。麝月道：「你就這麽『跑解馬』的打扮兒，伶伶俐俐的出去了不成？」寶玉笑道：「可不就是這麽出去了。」麝月道：「你死不撿好日子！你出去白站一站，見把皮不凍破了你的！」說着又將火盆上的銅罩揭起，拿灰鍬重將𤍨炭埋了一埋，拈了兩塊速香放上，仍舊罩了。至屏後，重剔亮了燈，方纔𪾶下。
晴雯因方纔一冷，如今又一煖，不覺打了兩個噴嚏。寳玉嘆道：「如何？到底傷了風了。」麝月笑道：「他早起就嚷不受用，一日也没吃碗正經飯，他這㑹子不說保飬着些，還要捉弄人。明兒病了，呌他自作自受的。」寳玉問道：「頭上可熱？」晴雯𠻳了兩聲，說道：「不相干，那裡這麽姣嫩起來了！」說着，只聼外間房内槅上的自鳴鍾「噹噹」的兩聲，外間值宿的老嬷嬤𠻳了兩聲，因說道：「姑娘們𪾶罷，明兒再說笑罷。」寳玉方悄悄的笑道：「偺們別說話了，看又惹他們說話。」說着，方大家𪾶了。
至次日起來，晴雯果覺

有些鼻塞聲重，懶怠動弹。寶玉道：「快不要聲張！太太知道了，又呌你搬了家去養息。家裡縱好，到底冷些，不如在這裡。你就在裡間屋裡躺着，我呌人請了大夫，悄悄的從後門進來瞧瞧就是了。」晴雯道：「雖如此說，你到底要告訴大奶奶一聲兒。不然，一時大夫来了，人問起來，怎麽說呢？」寳玉聼了有理，便喚一個老嬷嬷来，吩咐道：「你囬大奶奶去，就說晴雯白冷着了些，不是什麽大病。襲人又不在家，他若家去養病，這裡更没有人了。傳一個大夫，悄悄的從後門進來瞧瞧，别囬太太了。」老嬷嬷去了，半日来囬說：「大奶奶知道了，說兩劑藥好了便罷。若不好時，還是出去的爲是。如今時氣不好，沾𣑱了别人事小，姑娘們的身子要𦂳。」晴雯𪾶在煖閣裡，只𬋩咳𠻳，𦗟了這話，氣的嚷道：「我那裡就害瘟病了？生怕招了人！我離了這裡，看你們這一軰子都别頭疼腦熱的！」說着，便真要起来。寳玉忙按他，笑道：「别生氣，這原是他的責任，生恐太太知道了說他。不過白說一句。你素昔又愛生氣，如今肝火自然又盛了。」
正說時，人囬：「大夫來了。」寳玉便走過來，避在書架後面，只見兩三個後門口的老婆子帶了一個太醫進來。這裡的丫頭都𢌞避了，有三四個老嬷嬤，放下煖閣上的大紅綉幔，晴雯從幔中單伸出手{{另2|出去|一作：去}}。那太醫見這隻手上有兩根指甲，足有二三寸長，尙有金鳯仙花𣑱的通紅的痕跡，便囬過頭来。有一個老嬷嬷忙拿了一塊手帕掩了。那太

醫方胗了一囬脉，起身到外間，向嬷嬤們說道：「小姐的症是外感内滯。近日時氣不好，竟筭是個小傷寒。幸𧇊是小姐，素日飮食有限，風寒也不大，不過是氣血原弱，偶然沾𣑱了些，吃兩劑藥踈散踈散就好了。」說着，便又隨婆子們出去。
彼時李紈已遣人知㑹過後門上的人及各處丫鬟𢌞避，太醫只見了園中景致，並不曾見一個女子。一時出了園門，就在守園門的小厮們的班房内坐了，開了藥方。老嬷嬷道：「老爺且别去，我們小爺囉唆，恐怕還有話問。」那太醫忙道：「方纔不是小姐，是位爺不成？那屋子竟是繡房，又是放下幔子來瞧的，如何是位爺呢？」老嬷嬷笑道：「我的老爺，怪道小子纔說今兒請了一位新太醫來了，眞不知我們家的事。那屋子是我們小哥兒的，那人是屋裡的丫頭，倒是個大姐。那裡的小姐的綉房？小姐病了，你那麽容易就進去了！」說着，拿了藥方進去了。
寶玉看時，上面有紫蘇、桔梗、防風、荆芥等藥，後面又有枳實、麻黄。寳玉道：「該死，該死！他拿着女孩兒們也像我們一様的治，如何使得！凴他有什麽内滯，這枳實、麻黃如何禁得。誰請了來的？快打發他去罷！再請一個熟的來罷。」老嬷嬷道：「用藥好不好，我們不知道。如今再呌小厮去請王太醫去倒容易，只是這個大夫又不是告訴總𬋩房請的，這馬錢是要給他的。」寳玉道：「給他多少？」婆子道：「少不好看，也得一兩銀子，纔是我們這様門戸的禮。」寶玉道：「王太醫来了，給他多

少？」婆子笑道：「王太醫和張太醫每常來了，也並没個給錢的，不過每年四節，一大躉兒送禮，那是一定的年例。這個人新來了一次，須得給他一兩銀子。」
寳玉聼說，便命麝月去取銀子。麝月道：「花大姐姐還不知擱在那裡呢？」寳玉道：「我常見他在那小螺甸櫃子裡拿錢，我和你找去。」說着，二人來至襲人堆東西的房内，開了螺甸櫃子，上一槅都是些筆墨、扇子、香餅、各色荷包、汗巾等類的東西。下一槅𨚫有幾串錢。於是開了抽屜，纔看見一個小笸籮内放着幾塊銀子，倒也有一桿戥子。麝月便拿了一塊銀，提起戥子來問寳玉：「那是一兩的星兒？」寳玉笑道：「你問的我有趣兒，你倒成了是纔來的了！」麝月也笑了，又要去問人。寳玉道：「揀那大的給他一塊就是了。又不做買賣，筭這些做什麽！」麝月𦗟了，便放下戥子，揀了一塊，掂了一掂笑道：「這一塊只怕是一兩了。寧可多些好，别少了呌那窮小子笑話，不說偺們不認得戥子，倒說偺們有心小氣似的。」那婆子站在門口笑道：「那是五兩的錠子夾了半個，這一塊至少還有二兩呢！這會子又没夾剪，姑娘𭣣了這塊，揀一塊小些的。」麝月早關了櫃子出來，笑道：「誰又找去，多些你拿了去完了！」寳玉道：「你只快呌焙茗再請大夫去就是了。」婆子接了銀子，自去料理。
一時焙茗果請了王太醫來，先胗了脉，後說病症，也與前相倣。只是方子上果没有枳實、麻黃等藥，倒有當歸、陳皮、白芍等藥。那分兩較先也减

了些。寳玉喜道：「這纔是女孩兒們的藥。雖踈散，也不可太過。舊年我病了，却是傷寒，内裡飮食停滯，他瞧了還說我禁不起麻黃、石膏、枳實等狼虎藥。我和你們就如秋天芸兒進我的那纔開的白海棠是的，我禁不起的藥，你們如何經得起？比如人家坟裡的大楊樹，看着枝葉茂盛，𨚫是空心子的。」麝月笑道：「野坟裡只有楊樹，難道就没有松栢不成？最討人𭒡的是楊樹，那麽大樹，只一㸃子葉子。没一㸃風兒，他也是亂響。你偏要比他，你也太下流了。」寳玉笑道：「松栢不敢比，連孔夫子都說『歲寒然後知松栢之後凋』呢。可知這兩件東西高雅，不害臊的纔拿他混比呢。」
說着，只見老婆子取了藥来。寳玉命把煎藥的銀弔子找了出来，就命在火盆上煎。晴雯因說：「正經給他們茶房裡煎去！弄的這屋裡藥氣，如何使得？」寳玉道：「藥氣比一切的花香還香得雅呢！神仙採藥燒藥，再者高人逸士採藥治藥，最妙的一件東西！這屋裡我正想各色都齊了，就只少藥香，如今恰全了。」一面說，一面早命人煨上。又嘱咐麝月打㸃些東西，呌個老嬷嬤去看襲人，勸他少哭。一一妥當，方過前邊來賈母王夫人處問安吃飯。
正值鳯姐兒和賈母王夫人商議說：「天又短，又冷，不如以後大嫂子帶着姑娘們在園子裡吃飯。等天煖和了，再來囬的跑，也不妨。」王夫人笑道：「這也是好主意。刮風下雪倒便宜。吃東西受了冷氣也不好。空心走来，一肚子冷氣，壓上些東西也

不好。不如園子後門裡頭的五間大房子，橫𥪡有女人們上夜的，挑兩個厨子女人在那裡单給他姊妹弄飯。新鮮菜蔬是有分例的，在總𬋩房裡支了去，或要錢、要東西。那些野雞獐狍各樣野味，分些給他們就是了。」賈母道：「我也正想着呢，就怕又添厨房多事些。」鳯姐道：「並不多事。一様的分例，這裡添了，那裡减了。就便多費些事，小姑娘們受了冷氣，别人還可，第一林妹妹如何禁得住？就連寳玉兄弟也禁不住。况兼衆位姑娘都不是結實身子。」鳯姐說𭺾，未知賈母何言，且聼[[紅樓夢（程甲本）/五十二|下囬分解]]。

# 紅樓夢（程甲本）/五十二

- Source URL: https://zh.wikisource.org/wiki/%E7%B4%85%E6%A8%93%E5%A4%A2%EF%BC%88%E7%A8%8B%E7%94%B2%E6%9C%AC%EF%BC%89/%E4%BA%94%E5%8D%81%E4%BA%8C

{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第五十二回 俏平兒情掩蝦鬚鐲 勇晴雯病補雀毛裘|五十一|五十三|}}
說話賈母道：「正是這個了。上次我要說這話，我見你們大事多，如今又添出些事来，你們固然不敢抱怨，未免想著我只顧疼這些小孫子孫女兒們，就不體貼你們這當家人了。你旣這麽說出來，便好了。」因此時薛姨媽李嬸娘都在座，邢夫人及尤氏等也都過来請安，還未過去，賈母因向王夫人等說道：「今日我纔說這話，素日我不說，一則怕逞了鳳丫頭的臉，二則衆人不服。今日你們都在這裡，都是經過妯娌姑嫂的，還有他這様想得到的没有？」薛姨媽、李嬸娘、尤氏齊笑說：「真個少有。别人不過

是禮上面子情兒，實在他是真疼小姑子小叔子。就是老太太跟前，也是真孝順。」賈母㸃頭歎道：「我雖疼他，我又怕他太伶俐了，也不是好事。」鳯姐兒忙笑道：「這話老祖宗說差了。世人都說太伶俐聰明，怕活不長。世人都說，世人都信，獨老祖宗不當說，不當信。老祖宗只有伶俐聰明過我十倍的，怎麽如今這麽福壽雙全的？只怕我明兒還勝老祖宗一倍呢。我活一千嵗後，等老祖宗歸了西，我纔死呢。」賈母笑道：「衆人都死了，单剩偺們兩個老妖精，有什麽意思。」說的衆人都笑了。
寶玉因記掛着晴雯等事，便先囘園裡來。到了屋中，藥香滿室，一人不見，只有晴雯獨卧于炕上，臉上燒的飛紅。又摸了一摸，只覺燙手。忙又向爐上將手烘煖，伸進被去摸了一摸身上，也是火熱。因說道：「别人去了也罷，麝月秋紋也這様無情，各自去了？」晴雯道：「秋紋是我攆了他去吃飯的，麝月是方纔平兒来找他出去了。兩個人鬼鬼祟祟的，不知說什麽。必是說我病了不出去。」寳玉道：「平兒不是那様人。况且他並不知你病特來瞧你，想来一定是找麝月来說話，偶然見你病了，隨口說特瞧你的病，這也是人情乖覺取和兒的常事，便不出去，有不是，與他何干？你們素日又好，㫁不肯爲這無干的事傷和氣。」晴雯道：「這話也是，只是疑他爲什麽忽然又瞞起我來。」寳玉笑道：「等我從後門出去，到那窗根下𦘏𦗟說些什麽，來告訴你。」
說着，果從後門出去，至窻下潛聼。麝

月悄問道：「你怎麽就得了的？」平兒道：「那日彼時洗手時不見了，二奶奶就不許吵嚷。出了園子，卽刻就傳給園裡各處的媽媽們，小心訪查。我們只疑惑邢姑娘的丫頭，本來又窮，只怕小孩子家没見過，拿了起来是有的，再不料定是你們這裡的。幸而二奶奶没有在屋裡，你們這裡的宋媽去了，拿着這支鐲子，說是小丫頭墜兒偷起來的，被他看見，來囬二奶奶的。我赶忙接了鐲子，想了一想：寳玉是偏在你們身上留心用意、争勝要强的，那一年有一個良兒偷玉，剛冷了這二年，閒時還常有人提起來趂愿。這㑹子又跑出一個偷金子的来了，而且更偷到街坊家去了。偏是他這様，偏是他的人打嘴。所以我倒忙叮嚀宋媽千萬别告訴寶玉，只當没有這事，總别和一個人提起。第二件，老太太、太太𦗟了生氣。三則襲人和你們也不好看。所以我囬二奶奶，只說：『我徃大奶奶那裡去來着，誰知鐲子褪了口，丢在草根底下，雪深了，没看見。今兒雪化盡了，黃澄澄的映着日頭，還在那裡呢。我就揀了起來。』二奶奶也就信了，所以我來告訴你們。你們以後防着他些，别使喚他到别處去。等襲人囘來，你們商議着，變個法子打發出去就完了。」麝月道：「這小娼婦也見過些東西，怎麽這麽眼淺？」平兒道：「究竟這鐲子能多重？原是二奶奶的，說這呌做『蝦鬚鐲』。倒是這顆珠子重了。晴雯那蹄子是塊爆炭，要告訴了他，他是忍不住的，一時氣上來，或打或罵

，依舊嚷出來，所以单告訴你留心就是了。」說着，便作辭而去。
寳玉聼了，又喜又氣又嘆。喜的是平兒竟能體貼自己的心；氣的是墜兒小竊；歎的是墜兒那様伶俐，做出這醜事來。因而囬至房中，把平兒之話一長一短告訴了晴雯，又說：「他說你是個要强的，如今病了，聼了這話，越發要添病的，等好了再告訴你。」晴雯聼了，果然氣的蛾眉倒蹙，鳯眼圓睁，卽時就呌墜兒。寳玉忙勸道：「這一喊出來，豈不辜負了平兒待你我的心呢？不如領他這個情，過後打發他出去，就完了。」晴雯道：「雖如此說，只是這氣如何忍得住？」寳玉道：「這有什麽氣的？你只養病就是了。」
晴雯服了藥，至晚間又服了二和，夜間雖有些汗，還未見効，仍是發燒頭疼鼻塞聲重。次日，王太醫又來胗視，另加减湯劑。雖然稍减了燒，仍是頭疼。寳玉便命麝月：「取鼻烟来，給他聞些，痛打幾個嚏噴，就通快了。」麝月果真去取了一個金鑲雙金星玻璃小扁盒兒来，逓與寳玉。寳玉便揭開盒蓋，裡面是個西洋琺瑯的黃髮赤身女子，兩肋又有肉翅，裡面盛着些眞正上等洋烟。晴雯只顧看畵兒，寳玉道：「聞些，走了氣就不好了。」晴雯𦗟說，忙用指甲挑了些，抽入鼻中。不見怎麽。便又多多挑了些抽入。忽覺鼻中一股酸辣，透入䪿門，接連打了五六個嚏噴，眼淚鼻涕，登時齊流，晴雯忙𭣣了盒子，笑道：「了不得，辣！快拿紙來！」早有小丫頭子遞過一搭子細紙，晴雯便一張一張的拿來醒鼻子。寶玉笑

問：「如何？」晴雯笑道：「果然通快些。只是太陽還疼。」寳玉笑道：「越發盡用西洋藥治一治，只怕就好了。」說着，便命麝月：「往二奶奶要去，就說我說了：姐姐那裡常有那西洋貼頭疼的膏子藥，呌做『依弗哪』，我尋一㸃兒。」麝月答應去了，半日，果然拿了半節来。便去找了一塊紅縀子角兒，鉸了兩塊指頂大的圓式，將那藥烤和了，用簮挺攤上。晴雯自拿着一面靶兒鏡子貼在兩太陽上。麝月笑道：「病的篷頭鬼一様，如今貼了這個，倒俏皮了。二奶奶貼慣了，倒不大顯。」說𭺾，又向寳玉道：「二奶奶說了：明日是舅老爺的生日，太太說了呌你去呢。明兒穿什麽衣裳？今兒晚上好打㸃齊備了，省的明兒早起費手。」寳玉道：「什麽順手就是什麽罷了。一年閙生日也閙不淸！」說着，便起身出房，往惜春房中去看畵兒。剛到院門外邊，忽見寳琴小丫頭名小螺的從那邊過去，寳玉忙赶上問：「那裡去？」小螺笑道：「我們二位姑娘都在林姑娘房裡呢，我如今也往那裡去。」
寳玉聽了，轉歩也便同他徃瀟湘舘来。不但寳釵姊妹在此，且連邢岫烟也在那裡。四人團坐在薰籠上叙家常。紫鵑倒坐在煖閣裡，臨𥦗做針線。一見他來，都笑說：「又来了一個！没了你的坐處了。」寶玉笑道：「好一副《冬閨集艷圖》！可惜我遲来了一歩，橫竪這屋子比各屋子煖，這𬃪子坐著並不冷。」說著，便坐在黛玉常坐的搭着灰鼠椅搭的一張椅上。因見煖閣之中有一玉石条盆，裡面攢三聚五栽着一盆

单瓣水仙，寳玉便極口讃道：「好花！這屋子越煖，這花香的越濃。怎麽昨兒没見？」黛玉笑道：「這是你家的大總管頼大奶奶送薛二姑娘的兩盆水仙、兩盆臘梅：他送了我一盆水仙，送了雲丫頭一盆臘梅。我原不要的，又恐辜負了他的心。你若要，我轉送你如何？」寶玉道：「我屋裡𨚫有兩盆，只是不及這個。琴妹妹送你的，如何又轉送人，這個斷斷使不得。」黛玉道：「我一日藥弔子不離火，我竟是藥培着呢，那裡還擱的住花香來薰？越發弱了。况且這屋子裡一股藥香，反把這花香攪壊了。不如你抬了去，這花兒倒淸凈了，没什麽雜味來攪他。」寳玉笑道：「我屋裡今兒也有個病人煎藥呢。你怎麽知道的？」黛玉笑道：「這說竒了。我原是無心話，誰知你屋裡的事？你不早來𦗟古記兒，這㑹子来了，自驚自怪的。」
寳玉笑道：「偺們明兒下一社又有了題目了：就咏水仙、臘梅。」黛玉聼了，笑道：「罷，罷！再不敢做詩了。做一囬，罰一囬，没的怪羞的。」說着，便兩手握起臉來。寶玉笑道：「何苦來！又打趣我做什麽？我還不怕臊呢，你倒握起臉来了。」寳釵因笑道：「下次我邀一社，四個詩題，四個詞題。每人四首詩，四個詞。頭一個詩題『咏太極圖』，限『一先』的韻，五言排律。要把『一先』的韻都用盡了，一個不許剩。」寳琴笑道：「這一說，可知是姐姐不是眞心起社了，這分明是難人。若論起来，也强扭的出來，不過顛來倒去，弄些《易經》上的話生填，究竟有何趣味。我八歲的時節，跟我父親到西

海沿上買洋貨，誰知有個真真國的女孩子，纔十五歲，那臉面就和那西洋畵上的美人一様，也披著黃頭髮，打着聨埀，滿頭帶着都是瑪瑙、珊瑚、猫兒眼、祖母緑，身上穿着金絲織的鎻子甲，洋錦袄袖。帶着倭刀，也是廂金嵌寳的。實在畵兒上也没他那麼好看。有人說他通中國的詩書，㑹講五經，能做詩填詞，因此我父親央煩了一位通官，煩他寫了一張字，就寫他做的詩。」衆人都稱竒道異。寳玉忙笑道：「好妹妹，你拿出來我們瞧瞧。」寳琴笑道：「在南京收着呢，此時那裡去取？」寳玉聽了，大失所望，便說：「没福得見這世面！」黛玉笑拉寳琴道：「你别哄我們：我知道你這一來，你的這些東西，未必放在家裡，自然都是要帶上來的。這㑹子又扯謊，說没帶来。他們雖信，我是不信的。」寳琴便紅了臉，低頭微笑不答。寳釵笑道：「偏這顰兒慣說這些話，你就伶俐的太過餘了。」黛玉笑道：「帶了来，就給我們見識見識也罷了。」寶釵笑道：「箱子籠子一大堆，還没理淸，知道在那個裡頭呢，等過日收拾淸了找出來，大家再看就是了。」又向寶琴道：「你若記得，何不念念我們聼𦘏？」寳琴答道：「記得他做的五言律一首，若論外國的女子，也就難爲他了。」寶釵道：「你且别念，等我把雲兒呌了來，也呌他𦗟聼。」說着，便呌小螺來，吩咐道：「你到我那裡去，就說我們這裡有一個外國的美人来了，做的好詩，請你這詩瘋子來瞧去。再把我們詩獃子也帶来。」小螺笑著去了。
半日，只聼

湘雲笑問：「那一個外國的美人來了？」一頭說，一頭走，和香菱來了。衆人笑道：「人未見形，先已聞聲。」寳琴等讓坐，遂把方纔的話重訴了一遍。湘雲笑道：「快念來𦗟𦗟。」寶琴因念道：
<poem>
昨夜朱樓夢，今宵水國吟。
島雲蒸大海，嵐氣接叢林。
月本無今古，情緣自淺深。
漢南春歴歴，焉得不關心？
</poem>
衆人聼了，都道：「難爲他！竟比我們中國人還强。」一語未了，只見麝月走來，說：「太太打發了人來告訴二爺，明兒一早徃舅舅那裡去，就說太太身上不大好，不得親身来。」寶玉忙站起來答應道：「是。」因問寶釵寳琴：「你們二位可去？」寳釵道：「我們不去。昨兒單送了禮去了。」大家說了一囘方散。
寳玉因讓諸姊妹先行，自己在後面，黛玉便又呌住他，問道：「襲人到底多早晚囬來？」寳玉道：「自然等送了𣩵纔來呢。」黛玉還有{{校|說話|話說}}，又不能出口，出了一囬神，便說道：「你去罷。」寳玉也覺心裡有許多話，只是口裡不知要說什麽，想了一想，也笑道：「明兒再說罷。」一面下台堦，低頭正欲邁歩，復又忙囬身問道：「如今夜越發長了，你一夜咳𠻳幾次？醒幾遍？」黛玉道：「昨兒夜裡好了，只𠻳了兩遍。却只睡了四更一個更次，就再不能𪾶了。」寳玉又笑道：「正是有句要𦂳的話，這會子纔想起來。」一面說，一面便挨近身來，悄悄道：「我想寶姐姐送你

的燕窩——」一語未了，只見趙姨娘走進來瞧黛玉，問：「姑娘這幾天可好了？」黛玉便知他從探春處来，從門前過，順路的人情，忙陪笑讓坐，說：「難得姨娘想著，怪冷的，親自走來。」又忙命倒茶，一面又使眼色與寶玉。寳玉㑹意，便走了出來。正值吃晚飯時，見了王夫人，又囑咐他早去。寶玉囬来，看晴雯吃了藥。此夕寳玉便不命晴雯挪出煖閣来，自己便在晴雯外邊。又命將薰籠抬至煖閣前，麝月便在薰籠上睡。一宿無話。
至次日，天未明，晴雯便呌醒麝月道：「你也該醒了，只是睡不彀！你出去呌人給他預偹茶水，我呌醒他就是了。」麝月忙披衣起來道：「偺們呌他起来，穿好衣裳，擡過這火箱去，再呌他們進来。老媽媽們已經說過，不呌他在這屋裡，怕過了病氣。如今他們見偺們擠在一處，又該嘮叨了。」晴雯道：「我也是這麽說。」二人纔呌時，寳玉已醒了，忙起身披衣。麝月先呌進小丫頭子来收什妥了，纔命秋紋等進來，一同伏侍。寳玉梳洗𭺾，麝月道：「天又陰隂的，只怕有雪，穿一套毡子的罷。」寳玉㸃頭，卽時換了衣服。小丫頭便用小茶盤捧了一蓋碗建蓮紅棗湯來，寳玉喝了兩口。麝月又捧過一小碟法製紫薑來，寳玉噙了一塊。又囑咐了晴雯一囘，便往賈母處來。
賈母猶未起來，知道寳玉出門，便開了房門，命寳玉進去。寳玉見賈母身後寳琴面向裡睡着未醒。賈母見寳玉身上穿著荔支色哆囉泥的箭袖，大紅猩猩毡盤金彩繡石青粧縀沿邊的

排穗褂。賈母道：「下雪呢麽？」寳玉道：「天陰着，還没下呢！」賈母便命鴛鴦來：「把昨兒那一件孔雀毛的氅衣給他罷。」鴛鴦答應走去，果取了一件来。寳玉看時，金翠輝煌，碧彩熌灼，又不似寳琴所披之鳬靨裘。只𦗟賈母笑道：「這呌做『雀金泥』，這是俄羅斯國拿孔雀毛拈了線織的。前兒那件野鴨子的，給了你小妹妹，這件給你罷。」寶玉磕了一個頭，便披在身上。賈母笑道：「你先給你娘瞧瞧去再去。」寶玉答應了，便出來，只見{{校|鴦|鴛}}鴦站在地下揉眼睛。因自那日鴛鴦發誓絶婚之後，他總不合寳玉說話，寳玉正自日夜不安，此時見他又要𢌞避，寳玉便上來笑道：「好姐姐，你瞧瞧，我穿着這個好不好？」鴛鴦一摔手，便進賈母房中来了。寳玉只得到了王夫人房中，與王夫人看了，然後又囬至園中，與晴雯麝月看過，來囬復賈母說：「太太看了，只說可惜了的，呌我仔細穿，别遭塌了。」賈母道：「就剩了這一件，你遭塌了也再没了。這會子特給你做這個，也是没有的事。」說著，又嘱咐：「不許多吃酒，早些囬來。」寳玉應了幾個「是」。
老嬷嬤跟至㕔上，只見寳玉的奶兄{{另2|王和榮|一作：李貴王榮}}、張若錦、趙亦華、錢啟、周瑞六個人，帶著焙茗、伴鶴、鋤葯、掃紅四個小厮，背著衣包，拿着坐褥，籠着一匹雕鞍彩轡的白馬，早已伺候多時了。老嬷嬷又囑咐他們些話，六個人忙應了幾個「是」，忙捧鞍墜鐙，寳玉慢慢的上了馬，李貴王和榮籠着嚼𤨔，錢啟周瑞二人在前引導，張若錦趙亦華在兩邊，𦂳貼寶

玉身後。寳玉在馬上笑道：「周哥，錢哥，偺們打這角門走罷，省了到老爺的書房門口，又下來。」周瑞側身笑道：「老爺不在書房裡，天天鎻着，爺可以不用下来罷了。」寳玉笑道：「雖鎻着，也要下来的。」錢啟李貴都笑道：「爺說的是。便托懶不下來，倘或遇見頼大爺林二爺，雖不好說爺，也要勸兩句。所有的不是，都𣲖在我們身上，又說我們不教給爺禮了。」周瑞錢啟便一直出角門来。
正說話時，頂頭見頼大進來，寳玉忙籠住馬，意欲下來。頼大忙上來抱住腿。寳玉便在鐙上站起來，笑着，携手說了幾句話。接着又見個小厮帶着二三十人，拿着掃箒簸箕進來，見了寳玉，都順墻垂手立住，獨爲首的小厮打了個千兒，說：「請爺安。」寳玉不知名姓，只㣲笑㸃㸃頭兒。馬已過去，那人方帶人去了。於是出了角門，外有李貴等六人的小厮並幾個馬夫，早預備下十來匹馬耑候，一出角門，李貴等各上馬前引，一陣烟去了，不在話下。
這裡晴雯吃了藥，仍不見病退，急的亂罵大夫，說：「只㑹騙人的錢，一劑好藥也不給人吃。」麝月笑勸他道：「你太性急了，俗語說：『病來如山倒，病去如抽絲。』又不是老君的仙丹，那有這様靈藥？你只靜養幾天，自然好了。你越急越着手。」晴雯又罵小丫頭子們：「那裡攢沙去了！瞅我病了，都大胆子走了。明兒我好了，一個一個的纔揭了你們的皮呢！」唬的小丫頭子定兒忙進来問：「姑娘做什麽？」晴雯道：「别人都死了，就剩了你不成？」說着，只見墜

兒也蹭了進来。晴雯道：「你瞧瞧這小蹄子，不問他還不來呢。這裡又放月錢了，又散菓子了，你該跑在頭裡了。你徃前些，我是老虎吃了你！」墜兒只得徃前凑了幾歩，晴雯便冷不防，欠身一把將他的手抓住，向枕邊拿起一丈靑，向他手上亂戳，口内罵道：「要這爪子做什麽？拈不得針，拿不動線，只㑹偷嘴吃。眼皮子又淺，爪子又輕，打嘴現世的，不如戳爛了！」墜兒疼的亂喊。麝月忙拉開，按着晴雯躺下，道：「你纔出了汗，又作𭮀。等你好了，要打多少打不得？這㑹子閙什麽！」
晴雯便命人呌宋嬷嬷進來，說道：「寳二爺纔告訴了我，呌我告訴你們，墜兒狠懶，寳二爺當面使他，他撥嘴兒不動，連襲人使他，他也背地罵他。今兒務必打發他出去，明兒寳二爺親自囬太太就是了。」宋嬷嬷聼了，心下便知鐲子事發，因笑道：「雖如此說，也等花姑娘囘来，知道了，再打發他。」晴雯說：「寳二爺今兒千叮嚀萬嘱咐的，什麽『花姑娘』『草姑娘』的，我們自然有道理。你只依我的話，快呌他家的人来領他出去。」麝月道：「這也罷了。早也是去，晚也是去，早帶了去，早淸净一日。」
宋嬷嬷𦘏了，只得出去，喚了他母親来，打㸃了他的東西。又見了晴雯等，說道：「姑娘們怎麽了，你姪女兒不好，你們教導他，怎麽攆出去？也倒底給我們留個臉兒。」晴雯道：「這話只等寳玉来問他，與我們無干。」那媳婦冷笑道：「我有胆子問他去！他那一件事不是𦗟姑娘們的調停？他縂依了，姑娘們不依，也未必

中用。比如方纔說話，雖背地裡，姑娘就直呌他的名字。在姑娘們就使得，在我們就成了野人了。」晴雯𦗟說，越發急紅了臉，說道：「我呌了他的名字了，你在老太太、太太跟前告我去。說我野，也攆出我去！」麝月道：「嫂子，你只𬋩帶了人出去，有話再說。這個地方豈有你呌喊講禮的？你見誰和我們講過禮？别說嫂子你，就是賴大奶奶林大娘也得擔待我們三分。便是呌名字，從小兒直到如今，都是老太太吩咐過的，你們也知道的，恐怕難養活，巴巴的寫了他的小名兒各處貼著，呌萬人呌去，爲的是好養活，連挑水挑糞花子都呌得，何况我們！連昨兒林大娘呌了一聲『爺』，老太太還說呢。此是一件。二則我們這些人，常囬老太太、太太的話去，可不呌著名囘話，難道也稱『爺』？那一日不把『寳玉』兩字呌二百遍，偏嫂子又來挑這個了！過一日嫂子閑了，在老太太、太太跟前聼聼，我們當著面兒呌他，就知道了。嫂子原也不得在老太太、太太跟前當些体統差使，成年家只在三門外頭混，怪不得不知道我們裡頭的規矩。這裡不是嫂子久站的，再一㑹，不用我們說話，就有人来問你了。有什麽分証的話，且帶了他去，你囬了林大娘，呌他來找二爺說話。家裡上千的人，他也跑來，我也跑來，我們認人問姓還認不淸呢！」說著，便呌小丫頭子：「拿了擦地的布來擦地！」那媳婦聼了，無言可對，亦不敢久站，堵氣帶了墜兒就走。宋嬤嬤忙道：「怪道你這嫂子不知

規矩，你女兒在屋裡一塲，臨去時也給姑娘們磕個頭。没有别的謝禮，他們也不希罕，不過磕個頭盡心罷咧，怎麽說走就走？」墜兒𦗟了，只得番身進来，給他兩個磕頭，又找秋紋等。他們也並不採他。那媳婦嗐聲嘆氣，口不敢言，抱恨而去。
晴雯方纔又閃了風，著了氣，反覺更不好了。番騰至掌燈，剛安靜了些，只見寳玉囘來，進門就嗐聲頓足。麝月忙問原故，寶玉道：「今兒老太太歡歡喜喜的給了這件褂子，誰知不防，後衿子上燒了一塊，幸而天晚了，老太太、太太都不理論。」一面脫下來，麝月瞧時，果然有指頂大的燒眼，說：「這必定是手爐裡的火迸上了。這不值什麽，赶着呌人悄悄拿出去呌個能幹織補匠人織上就是了。」說着，便用包袱包了，呌了一個嬷嬷送出去，說：「赶天亮就有纔好，千萬别給老太太、太太知道！」婆子去了半日，仍就拿囬來，說：「不但織補匠，能幹裁縫、綉匠並做女工的，問了，都不認的這是什麽，都不敢攬。」麝月道：「這怎麽様呢？明兒不穿也罷了。」寳玉道：「明兒是正日子，老太太、太太說了，𮟃呌穿過這個去呢！偏頭一日就燒了，豈不掃興！」
晴雯聼了半日，忍不住，翻身說道：「拿來我瞧瞧罷！没那福氣穿就罷了。」說着，便逓與晴雯，又移過燈來，細瞧了一瞧。晴雯道：「這是孔雀金線的。如今偺們也拿孔雀金線，就像界線似的界宻了，只怕𮟃可混的過去。」麝月笑道：「孔雀線現成的，但這裡除你，𮟃有誰會界線？」晴雯道：「說不的我掙命罷

了！」寳玉忙道：「這如何使得！纔好了些，如何做得活。」晴雯道：「不用你蝎蝎螫螫的，我自知道。」一面說，一面坐起來，挽了一挽頭髮，披了衣裳，只覺頭重身輕，滿眼金星亂迸，實實掌不住。待不做，又怕寶玉着急，少不得狠命咬牙捱着。便命麝月只帮着拈線。晴雯先拿了一根比一比，笑道：「這雖不狠像，若補上也不狠顯。」寳玉道：「這就狠好，那裡又找哦羅斯國的裁縫去。」晴雯先將裡子拆開，用茶盃口大小一個竹弓釘綳在背面，再將破口四邊用金刀刮的散鬆鬆的，然後用針縫了兩條，分出經緯，亦如界線之法，先界出地子來，後依本紋囬来織補。補兩針，又看看。織補不上三五針，便伏在枕上歇一㑹。寳玉在傍，一時又問：「吃些滾水不吃？」一時又命：「歇一歇。」一時又拿一件灰鼠斗篷替他披在背上，一時又拿個枕頭與他靠着，急的晴雯央道：「小祖宗，你只𬋩睡罷，再熬上半夜，明兒眼睛摳楼了，那可怎麽好！」寶玉見他着急，只得胡亂睡下。仍睡不着。
一時只聼自鳴鐘已敲了四下，剛剛補完。又用小牙刷慢慢的剔出𣰇毛來。麝月道：「這就狠好，若不留心，再看不出的。」寳玉忙要了瞧瞧，笑說：「眞眞一様了。」晴雯已𠻳了幾陣，好容易補完了，說了一聲：「補雖補了，到底不像，我也再不能了！」「噯喲」了一聲，便身不由主倒下了。要知端的，且看[[紅樓夢（程甲本）/五十三|下囬分解]]。

# 紅樓夢（程甲本）/五十三

- Source URL: https://zh.wikisource.org/wiki/%E7%B4%85%E6%A8%93%E5%A4%A2%EF%BC%88%E7%A8%8B%E7%94%B2%E6%9C%AC%EF%BC%89/%E4%BA%94%E5%8D%81%E4%B8%89

{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第五十三回 寧國府除夕祭宗祠 榮國府元宵開夜宴|五十二|五十四|}}
話說寳玉見晴雯將雀裘補完，已使得力盡神危，忙命小丫頭子来替他搥着，彼此搥打了一㑹歇下。没一頓飯的工夫，天已大亮。且不出門，只呌快請大夫。一時王大夫來了，胗了脉，疑惑說道：「昨日已好了些，今日如何反虛浮㣲縮起來，敢是吃多了飮食？不然就是勞了神思。外感却倒輕了。這汗後失了調養，非同小可。」一面說，一面出去開了藥方進来。寳玉看時，已將踈散驅邪諸藥减去，倒添了茯苓、地黃、當歸等益神養血之劑。寳玉一面忙命人煎去，一面嘆說：「這怎麽處！倘或有個好歹，都是我

的罪孽。」晴雯𪾶在枕上，嗐道：「好二爺！你幹你的去罷，那裡就得了勞病了呢。」寳玉無奈，只得去了。至下半天，說身上不好，就囘來了。晴雯此症雖重，幸虧他素昔是個使力不使心的，再者素昔飮食淸淡，飢飽無傷。這賈宅中的秘法，無論上下，只一畧有些傷風咳𠻳，搃以净餓爲主，次則服藥調養。故於前一日病時，就餓了兩三日，又謹慎服藥調飬，如今雖勞碌了些，又加倍培飬了幾日，便漸漸的好了。近日園中姐妹皆各在房中吃飯，炊爨飮食甚便，寶玉自能要湯要𦎟調停，不必細說。
襲人送母𣩵後，業已囬来，麝月便將墜兒一事，並晴雯攆逐出去、也曾囬過寳玉等語，一一的告訴襲人。襲人也没說别的，只說：「太性急了。」只因李紈亦因時氣感冐。邢夫人正害火眼，迎春岫烟皆過去朝夕侍藥。{{校|李紈之病|李嬸之弟}}又接了李嬸娘、李紋、李𦂶家去住幾日。寳玉又見襲人常常思母含悲，晴雯又未大愈，因此詩社一事，皆未有人作興，便空了幾社。
當下已是臘月，離年日近，王夫人與鳳姐兒治辦年事。王子騰陞了九省都檢㸃，賈雨村補授了大司馬，協理軍機，叅贊朝政，不題。且說賈珍那邊開了宗祠，着人打掃，收什供器，請神主。又打掃上房，以偹懸供遺真影像。此時榮寧二府，内外上下，皆是忙忙碌碌。這日，寧府中尤氏正起來，同賈蓉之妻打㸃送賈母這邊的針線禮物，正值丫頭捧了一茶盤押歲錁子進来，囬說：「興兒囬奶奶：前兒那一包碎金子，共

是一百五十三兩六錢七分，裡頭成色不等，總傾了二百二十個錁子。」說着遞上去。尤氏看了一看，只見也有梅花式的，也有海棠式的，也有筆定如意的，也有八寳聨春的。尤氏命：「收拾起來，呌興兒將銀錁子快快交了進來。」丫𤨔答應去了。
一時賈珍進來吃飯，賈蓉之妻𮞉避了。賈珍因問尤氏：「偺們春祭的恩賞可領了不曾？」尤氏道：「今兒我打發蓉兒關去了。」賈珍道：「偺們家雖不等這幾兩銀子使，多少是皇上天恩。早關了來，給那邊老太太送過去，置辦祖宗的供，上領皇上的恩，下則是托祖宗的福。偺們那怕用一萬銀子供祖宗，到底不如這個有體面，又是沾恩錫福。除偺們這様一二家之外，那些世襲窮官兒家，若不仗着這銀子，拿什麼上供過年？真正皇恩浩蕩，想得週到。」尤氏道：「正是這話。」
二人正說着，只見人囬：「哥兒來了。」賈珍便命：「呌他進來。」只見賈蓉捧了一個小黃布口袋進來。賈珍道：「怎麼去了這一日？」賈蓉陪笑囬說：「今兒不在禮部關領了，又在光祿寺庫上。因又到了光禄寺，纔領下来了。光祿寺官兒們都說，問父親好，多日不見，都着寔想念。」賈珍笑道：「他們那裡是想我？這又到了年下了，不是想我的東西，就是想我的戱酒了。」一面說，一面瞧那黄布口袋，上有封條，就是「皇恩永錫」四個大字。那一邊又有禮部祠祭司的印記。一行小字，道是：「寧國公賈演，榮國公賈法，恩賜永遠春𥙊賞共二分，凈折銀若干兩，某年月日，龍禁尉

候補侍衛賈蓉當堂領訖。值年寺丞某人。」下面一個硃筆花押。
賈珍看了，吃過飯，盥漱𭺾，換了靴帽，命賈蓉捧着銀子跟了來。囬過賈母王夫人，又至這邊，囬過賈赦邢夫人，方囬家去，取出銀子，命將口袋向宗祠大爐内焚了。又命賈蓉道：「你去問問你那邊二嬸娘，正月裡請吃年酒的日子擬了没有？若擬定了，呌書房裡明白開了單子來，偺們再請時，就不能重複了。舊年不留神，重了幾家。人家不說偺們不留心，倒像兩宅商議定了，送虛情怕費事的一様。」賈蓉忙答應去了。一時，拿了請人吃年酒的日期单子来了。賈珍看了，命：「交與頼昇去看了，請人别重了這上頭的日子。」因在㕔上看着小厮們抬圍屏，擦抹几案金銀供器。只見小厮手裡拿着一個禀帖，並一篇賬目，囘說：「黒山村烏庄頭来了。」
賈珍道：「這個老砍頭的，今兒纔來。」賈蓉接過禀帖和賬目，忙展開捧着，賈珍倒背着兩手，向賈蓉手内看去。那紅禀上冩着：「門下庄頭烏進孝叩請爺奶奶萬福金安，並公子小姐金安。新春大喜大福，榮貴平安，加官進祿，萬事如意。」賈珍笑道：「庄家人有些意思。」賈蓉也忙笑道：「别看文法，只取個吉利兒罷。」一面忙展開單子看時，只見上面寫着：「大鹿三十隻，獐子五十隻，麅子五十隻，暹猪二十個，湯猪二十個，龍猪二十個，野猪二十個，家臘猪二十個，野羊二十個，靑羊二十個，家湯羊二十個，家風羊二十個，鱘鰉魚二百個，各色雜魚二百觔，活鷄、鴨、鵝

各二百隻，風鷄、鴨、鵝二百隻，野鷄野猫各二百對，熊掌二十對，鹿筋二十觔，海參五十觔，鹿舌五十條，牛舌五十條，蟶乾二十觔，榛、松、桃、杏瓤各二口袋，大對蝦五十對，乾蝦二百觔，銀霜炭上等選用一千觔，中等二千觔，柴炭三萬觔，御田胭𮌖米二担，碧糯五十斛，白糯五十斛，粉{{校|杭|粇}}五十斛，雜色粱穀各五十斛，下用常米一千担，各色乾菜一車，外賣粱穀牲口各項折銀二千五百兩。外門下孝敬哥兒頑意兒：活鹿兩對，白兎四對，黒兎四對，活錦雞兩對，西洋鴨兩對。」
賈珍看完，說：「帶進他來。」一時只見烏進孝進來，只在院内磕頭請安。賈珍命人拉起他來，笑說：「你還硬朗？」烏進孝笑道：「不瞞爺說，小的們走慣了，不來也悶的慌。他們可不是都愿意來見見天子脚下世面？他們到底年輕，怕路上有閃失，再過幾年就可以放心了。」賈珍道：「你走了幾日？」烏進孝道：「囬爺的話，今年雪大，外頭都是四五尺深的雪，前日忽然一暖一化，路上竟難走得狠，躭擱了幾日。雖走了一個月零兩日，日子有限，怕爺心焦，可不赶着來了。」賈珍道：「我說呢，怎麽今兒纔來。我纔看那單子上，今年你這老貨又来打擂臺來了。」烏進孝忙進前兩歩囬道：「囘爺說，今年年成寔在不好。從三月下雨，接連着直到八月，竟没有一連晴過五六日。九月一場碗大的雹子，方近二三百里地方，連人帶房，並牲口粮食，打傷了上千上萬的，所以纔這様。小的並不敢說謊。」賈珍縐眉道：「我筭

定你至少也有五千銀子来，這彀做什麽的！如今你們一共只剰了八九個庄子，今年倒有兩處報了旱潦，你們又打擂臺，眞眞是呌别過年了。」烏進孝道：「爺的這地方𮟃筭好呢！我兄弟離我那裡只一百多地，竟又大差了。他現𬋩着那府八處庄地，比爺這邊多着幾倍，今年也是這些東西，不過二三千兩銀子，也是有饑荒打呢。」賈珍道：「正是呢。我這邊倒可已，没什麽外項大事，不過是一年的費用。我受用些就費些，我受些委曲就省些。再者年例送人請人，我把臉皮厚些，也就完了。比不得那府裡，這幾年添了許多花錢的事，一定不可免是要花的，却又不添些銀子產業。這一二年裡賠了許多，不和你們要找誰去？」烏進孝笑道：「那府裡如今雖添了事，有去有來。娘娘和萬歲爺豈不賞呢？」
賈珍𦘏了，笑向賈蓉等道：「你們聼聼，他說的可笑不可笑？」賈蓉等忙笑道：「你們山㘭海沿子上的人，那裡知道這道理。娘娘難道把皇上的庫給我們不成！他心裡縂有這心，他不能作主。豈有不賞之禮，按時按節，不過是些彩縀、古董、頑意兒。就是賞，也不過一百兩金子，纔值一千多兩銀子，彀什麽？這二年，那一年不賠出幾千兩銀子來？頭一年，省親連蓋花園子，你算算那一注花了多少，就知道了。再二年，再省一囬親，只怕就精窮了。」賈珍笑道：「所以他們庄客老寔人，外明不知裡暗的事，黃栢木作了磬搥子——外頭体面裡頭苦。」賈蓉又說又笑向賈珍道：「果

眞那府裡窮了，前兒我聼見二嬸娘和鴛鴦悄悄商議，要偷老太太的東西去當銀子呢。」賈珍笑道：「那又是鳯姑娘的鬼，那裡就窮到如此？他必定是見去路大了，寔在賠得狠了，不知又要省那一項的錢，先設出這法子來，使人知道，說窮到如此了。我心裡却有個𮅕盤，𮟃不至此田地。」說着，便命人帶了烏進孝出去，好生待他，不在話下。
這裡賈珍吩咐將方纔各物留出供祖宗的來，將各様取了些，命賈蓉送過榮府裡去，然後自己留了家中所用的，餘者𣲖出等第，一分一分的堆在月臺底下。命人將族中子姪喚来，分與他們。接着榮國府也送了許多供祖之物及與賈珍之物。賈珍看着𭣣拾完偹供器，靸着鞋，披着一件猞猁猻大皮袄，命人在㕔柱下石堦上太陽中，鋪了一個大狼皮褥子負暄，閑看各子弟們來領取年物。因見賈芹亦来領物，賈珍呌他過來，說道：「你做什麽也来了，誰呌你來的？」賈芹𡸁手囘說：「聼見大爺這裡呌我們領東西，我没等人去就來了。」賈珍道：「我這東西，原是給你那些間着無事没進益的叔叔兄弟們的，那二年你閑着，我也給過你的。你如今在那府裡𬋩事，家廟裡管和尙道士們，一月又有你的分例外，這些和尙的分例銀錢都從你手裡過，你𮟃來取這個來，太也貪了！你自己瞧瞧，你穿的可像個手裡使錢辦事的？先前你說没進益，如今又怎麽了？比先倒不像了。」賈芹道：「我家裡原人口多，費用大。」賈珍冷笑

道：「你又支吾我，你在家廟裡幹的事，打諒我不知呢！你到了那裡，自然是爺了，没人敢抗違你。你手裡又有了錢，離着我們又遠，你就爲王稱霸起來，夜夜招聚匪𩔗賭錢，養老婆小子。這會子花得這個形像，你還敢領東西來？領不成東西，領一頓馱水棍去纔罷！等過了年，我必你和二叔說囬你來。」賈芹紅了臉，不敢答言。
人囘：「北府王爺送了對聨荷包來了。」賈珍𦗟說，忙命賈蓉：「出去𭭎待，只說我不在家。」賈蓉去了。這裡賈珍攆走賈芹，看着領完東西，囬房與尤氏吃𭺾晚飯，一宿無話。至次日更忙，不必細說。
已到了臘月二十九日了，各色齋供，兩府中都換了門神、聯對、掛牌，新油了桃符，煥然一新。寧國府從大門、儀門、大㕔、煖閣、内㕔、内三門、内儀門並内塞門，直到正堂，一路正門大開，兩邊堦下一色硃紅大高燭，㸃的兩條金龍一般。次日由賈母有封誥者，皆按品級着朝服，先坐八人大轎，帶領衆人進宮朝賀行禮。領宴𭺾囬來，便到寧府煖閣下轎。諸子弟有未隨入朝者，皆在寧府門前排班伺{{校|侯|候}}，然後引入宗祠。
且說寳琴是初次進賈祠觀看，一面細細留神，打諒這宗祠。原来寧府西邊另一個院子，黒油柵欄内五間大門，上面懸一匾，冩着是「賈氏宗祠」四個字，傍書「特晋爵太𫝊前翰林掌院事王希獻書」，兩邊有一副長聨，寫道：
肝腦𡍼地，兆姓頼保育之恩。<br>

功名貫天，百代仰蒸嘗之盛。
也是王太𫝊所書。進入院中，白石甬路，兩邊皆是蒼松翠栢，月臺上設着古銅鼎𢑱等器。抱厦前面懸一塊九龍金匾，寫道：「星輝輔弼」。乃先皇御筆。兩邊一副對聯，寫道是：
<poem>
勲業有光昭日月。
功名無間及兒孫。
</poem>
也是御筆。五間正殿前，懸一塊閙龍填靑匾，冩道是：「慎終追遠」。傍邊一副對聨，寫道是：
<poem>
已後兒孫承福德。
至今黎庶念榮寧。
</poem>
俱是御筆。裡邊燈燭輝煌，錦幛繡幙，雖列着些神主，𨚫看不真。只見賈府人分了昭穆，排班立定。賈敬主𥙊，賈赦陪祭，賈珍獻爵，賈璉賈琮献帛，寳玉捧香，賈菖賈菱展拜{{另2|塾|一作：毯，或：墊}}，守焚池。青衣樂奏，三献爵，興拜𭺾，焚帛，奠酒。禮𭺾，樂止，退出。衆人圍隨賈母至正堂上。影前錦帳高掛，彩屏張䕶，香燭輝煌。上面正房中，懸着寧榮二祖遺像，皆是披蟒腰玉。兩邊還有幾軸列祖遺像。賈荇賈芷等從内儀門挨次列站，直到正堂廊下。檻外方是賈敬賈赦，檻内是各女眷。衆家人小厮皆在儀門之外。每一道菜至，傳

至儀門，賈荇賈芷等便接了，按次傳至堦下賈敬手中。賈蓉係長房長孫，獨他隨女眷在檻裡，每賈敬捧菜至，傳於賈蓉，賈蓉便傳於他媳婦，又傳於鳳姐尤氏諸人，直傳至供棹前，方傳與王夫人。王夫人傳與賈母，賈母方捧放在桌上。邢夫人在供桌之西，東向立，同賈母供放。直至將菜飯湯㸃酒茶傳完，賈蓉方退出去，歸入賈芹階位之首。當時凡從「文」旁之名者，賈敬爲首，下則從「玉」者，賈珍爲首，再下從「草頭」者，賈蓉爲首，左昭右穆，男東女西。俟賈母拈香下拜，衆人方一齊跪下，將五間大㕔，三間抱厦，内外廊簷，堦上堦下，兩丹墀内，花團錦簇，塞的無一些空地。鴉雀無聞，只聼{{校|鏘鏗|鏗鏘}}叮噹，金鈴玉珮微㣲摇曳之聲，並起跪靴履颯沓之響。
一時禮𭺾，賈敬賈赦等便忙退出至榮府，耑候與賈母行禮。尤氏上房地下鋪滿紅毡，當地放着象鼻三足泥鰍流金金琺瑯大火盆，正面炕上鋪着新猩紅毡，設着大紅彩繡「雲龍捧壽」的靠{{校|肯|背}}、引枕、坐褥，外另有黒狐皮的袱子，搭在上面。大白狐皮坐褥。請賈母上去坐了。兩邊又鋪皮褥，讓賈母一輩的兩三個妯娌坐了。這邊橫頭排挿之後小炕上，也鋪了皮褥，讓邢夫人等坐了。地下兩面相對十二張雕𣾰椅上，都是一色灰鼠椅搭小褥，每一張𬃪下一個大銅脚爐，讓寶琴等姐妹坐。尤氏用茶盤親捧茶與賈母，賈蓉媳婦捧與衆老祖母，然後尤氏又捧與邢夫人等，賈蓉媳婦又捧與衆姊妹。鳯姐李紈等

只在地下伺候。
茶𭺾，邢夫人等便先起身来侍賈母吃茶。賈母與年老妯娌們閒話了兩三句，便命看轎，鳯姐兒忙上去{{另2|纔|一作：攙，或：挽}}起來。尤氏笑囘說：「已經預偹下老太太的晚飯。每年都不肯賞些體面，用過晚飯再過去。果然我們就不濟鳯丫頭不成？」鳯姐兒攙着賈母笑道：「老祖宗走罷。偺們家去吃去，别理他。」賈母笑道：「你這裡供着祖宗，忙得什麽似的，那裡還擱得住我閙？况且我每年不吃，你們也要送去的。不如𮟃送了來，我吃不了，留着明兒再吃，豈不多吃些？」說得衆人都笑了。又吩咐他：「好生𣲖妥當人夜裡坐着看香火，不是大意得的。」尤氏答應了。一面走出来，至煖閣前，尤氏等閃過屏風，小厮們纔領轎夫，請了轎出大門。尤氏亦隨邢夫人等同至榮府。這裡轎出大門，這一條街上，東一邊設立着寧國公的儀仗執事樂器，來往行人皆屏退不從此過。
一時來至榮府，也是大門正門一直開到裡頭。如今便不在煖閣下轎了，過了大㕔，轉灣向西，至賈母這邊正㕔上下轎。衆人圍隨同至賈母正室之中，亦是錦{{校|䄄|裀}}綉屏，煥然一新。當地火盆内焚着松栢香、百合草。賈母歸了坐，老嬤嬷來囘：「老太太們來行禮。」賈母忙起身要迎，只見兩三個老妯娌已進來了。大家挽手笑了一囘，讓了一囬，吃茶去後，賈母只送至内儀門便囬來。歸了正坐，賈敬賈赦等領了諸子弟進來，賈母笑道：「一年家難爲你們，不行禮罷。」一靣男一起，女一起，一起一起俱行過

了禮。左右設下交椅，然後又按長㓜挨次歸坐受禮。兩府男女、小厮、丫嬛，亦按差役上、中、下行禮𭺾。然後散了押歲錢並荷包金銀錁等物。擺上合歡宴来，男東女西歸坐，献屠蘇酒、合歡湯、吉祥菓、如意糕𭺾。賈母起身進内間更衣，衆人方各散出。那晚各處佛堂灶王前焚香上供。王夫人正房院内設着天地紙馬香供。大觀園正門上挑着角燈，兩傍高照，各處皆有路燈。上下人等，打扮的花團錦簇。一夜人聲雜沓，語笑喧填，爆竹起火，絡繹不絶。
至次日五鼓，賈母等人按品大粧，擺全副執事進宫朝賀，兼祝元春千秋。領宴囬來，又至寧府𥙊過列祖，方囬來。受禮𭺾，便換衣歇息。所有賀節來的親友，一㮣不會，只和薛姨媽李嬸娘二人說話取便，或同寳玉寳釵等姊妹赶圍棋摸牌作𭟼。王夫人與鳯姐天天忙着請人吃年酒，那邊㕔上與院内皆是戱酒，親友絡繹不絶。一連忙了七八日，纔完了，早又元宵將近，寧榮二府皆張燈結彩。十一日是賈赦請賈母等，次日賈珍又請賈母，王夫人和鳯姐兒也連日被人請去吃年酒，不能勝記。
至十五這一晚上，賈母便在大花㕔上命擺幾席酒，定一班小𭟼，滿挂各色花燈，帶領榮寧二府各子侄孫男孫媳等家宴。賈敬素不飮酒茹葷，因此不去請他，十七日祀祖已完，他便出城修養。就是這幾日在家，也只靜室黙處，一槪無聞，不在話下。賈赦領了賈母之賞，告辞而去。賈母知他在此不便，也隨他去了。

賈赦到家中，與衆門客賞燈吃酒，笙歌聒耳，錦綉盈眸，其取樂與這裡不同。
這裡賈母花㕔之上擺了十來席，每席傍邊設一，几几上設爐瓶三事，焚着御賜百合宮香。又有八寸来長、四五寸寛、二三寸高，㸃綴着山石的小盆景，俱是新鮮花卉。又有小洋𣾰茶盤放着舊窑十錦小茶盃，又有紫檀雕嵌的大紗透繡花草詩字的纓絡。各色舊窯小瓶中，都㸃綴着歲寒三友、玉棠富貴等鮮花。上面兩席是李嬸娘薛姨媽坐，東邊單設一席，乃是雕夔龍{{另2|𫉬|各抄本均作：護}}屏矮足短榻，靠背、引枕、皮褥俱全。榻上設一個輕巧洋𣾰描金小几，几上放着茶碗、漱盂、洋巾之類，又有一個眼鏡匣子。
賈母歪在榻上，與衆人說笑一囬，又取眼鏡向戱臺上照一囘，又說：「恕我老了骨頭疼，容我放肆些，歪着相陪罷。」又命琥珀坐在榻上，拿着美人拳搥腿。榻下並不擺席面，只一張高几，設着高架纓絡、花瓶、香爐等物，外另設一小高桌，擺着杯{{校|著|箸}}。傍邊一席，命寳琴、湘雲、黛玉、寳玉四人坐著。每饌菓菜来，先捧與賈母看，喜則留在小桌上，嚐一嚐，仍{{另2|撒|一作：撤}}了放在席上，只算他四人跟著賈母坐。下面方是邢夫人王夫人之位。下邊便是尤氏、李紈、鳳姐、賈蓉之妻。西邊便是寳釵、李紋、李𦂶、岫烟、迎春姊妹等。兩邊大梁上掛着聨三聚五玻璃彩穗燈，每席前𥪡着倒𡸁荷葉一柄，柄上有彩燭挿着。這荷葉乃是洋鏨琺瑯活信，可以扭轉向外，將燈影逼住，照着看戲，分外真切。𥦗槅門戸，一齊

摘下，全掛彩穗各種宮燈。廊簷内外及兩邊遊廊罩棚，將羊角、玻瓈、戳紗、料絲、或繡或畵、或絹或紙諸燈掛滿。廊上幾席，便是賈珍、賈璉、賈𤨔、賈琮、賈蓉、賈芹、賈芸、賈菖、賈菱等。
賈母也曾差人去請衆族中男女，奈他們有年老的，懶于熱閙。有家内没有人，又有疾病淹留，欲來竟不能来。有一等妒富愧貧，不肯来的。更有憎畏鳯姐之爲人，賭氣不來的。更有羞手羞脚，不慣見人，不敢来的。因此族中雖多，女眷来者，不過賈藍之母婁氏帶了賈藍来，男人只有賈芹、賈芸、賈菖、賈菱四個，現在鳯姐麾下辦事的来了。當下人雖不全，在家庭小宴，也筭熱閙的了。當下又有林之孝之妻，帶了六個媳婦，抬了三張炕桌，每一張上搭着一條紅毡，放着選净一般大新出局的銅錢，用大紅绳串穿著，每二人搭一張，共三張。林之孝家的呌將那兩張擺至薛姨媽李嬸娘的席下，將一張送至賈母榻下。賈母便說：「放在當地罷。」這媳婦素知規矩，放下棹子，一並將錢都打開，將紅绳抽去，堆在桌上。此時正唱《西樓楼會》，這齣將終，于叔夜賭氣去了。那文豹便𤼵科渾道：「你賭氣去了。恰好今日正月十五，榮國府中老祖宗家宴，待我𮪍了這馬，赶進去討些菓子吃，是要𦂳的。」說𭺾，引得賈母等都笑了。薛姨媽等都說：「好個鬼頭孩子，可憐見的。」鳳姐便說：「這孩子纔九歲了。」賈母笑說：「難爲他說得巧。」說了一個「賞」字，早有三個媳婦已經手下預偹下小笸籮，聼見一個「賞」

字，走上去，將棹上散堆錢，每人撮了一笸籮，走出來，向𭟼臺說：「老祖宗，姨太太、親家太太賞文豹買菓子吃的！」說𭺾，向臺一撒，只聼「豁啷啷」，滿臺的錢响。賈珍賈璉已命小厮們抬大笸籮的錢預偹。未知怎生賞去，且聼[[紅樓夢（程甲本）/五十四|下囬分解]]。

# 紅樓夢（程甲本）/五十五

- Source URL: https://zh.wikisource.org/wiki/%E7%B4%85%E6%A8%93%E5%A4%A2%EF%BC%88%E7%A8%8B%E7%94%B2%E6%9C%AC%EF%BC%89/%E4%BA%94%E5%8D%81%E4%BA%94

{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第五十五回 辱親女愚妾争間氣 欺㓜主刁奴蓄險心|五十四|五十六|}}
且說榮府中剛將年事忙過，鳯姐兒因年内年外操勞太過，一時不及檢㸃，便小月了，不能理事，天天兩三個太醫用藥。鳳姐兒自恃强壯，雖不出門，然籌畵計算，想起什麽事來，便命平兒去囬王夫人，任人諫勸，他只不𦗟。王夫人便覺失了膀臂，一人能有多少精神？凡有了大事，便自己主張。將家中𤨏碎之事，一應都暫令李紈協理。李紈本是個尙德不尙才的，未免逞縱了下人，王夫人便命探春合同李紈裁處，只說過了一月，鳯姐將息好了，仍交與他。誰知鳯姐禀賦氣血不足，兼年㓜不知保飬，

平生争强鬪智，心力更𧇊，故雖係小月，竟着實𧇊虛下來。一月之後，又添了下紅之症。他雖不肯說出來，衆人看他面目黄瘦，便知失於調養。王夫人只令他好生服藥調養，不令他操心。他自己也怕成了大症，遺笑于人，便想偷空調養，恨不得一時復舊如常。誰知服藥調養，直到三月間，纔漸漸的起復過來，下紅也漸漸止了，此是後話。
如今且說目今王夫人見他如此，探春與李紈暫難謝事，園中人多，又恐失於照管，特請了寳釵來，托他各處小心。因嘱咐他：「老婆子們不中用，得空兒吃酒鬪牌，白日裡𪾶覺，夜裡鬪牌，我都知道的。鳯丫頭在外頭，他們還有個怕懼，如今他們又該取便了。好孩子，你還是個妥當人，你兄弟妹妹們又小，我又没工夫，你替我辛苦兩天，照看照看。凡有想不到的事，你來告訴我，别等老太太問出來，我没話囬。那些人不好了，你只管說。他們不𦘏，你來囬我。别弄出大事來纔好。」寶釵𦗟說，只得答應了。
時届季春，黛玉又犯了咳𠻳。湘雲亦因時氣所感，亦卧病於𧄇蕪苑，一天醫藥不㫁。探春同李紈相住間隔，二人近日同事，不比徃年，来徃囬話人等亦甚不便。故二人議定，每日早晨，皆到園門口南邊的三間小花㕔上去㑹齊辦事。吃過早飯于午錯方囬。這三間㕔，原係預偹省親之時衆執事太監起坐之處，故省親已後，也用不着了，每日只有婆子們上夜。如今天已和煖，不用十分修飾，只不過略略的陳設了，便

可他二人起坐。這㕔上也有一處匾，題着「補仁諭德」四字。家下俗呼皆只呌「議事㕔兒」。如今他二人每日卯正至此，午正方散，凡一應執事的媳婦等來徃囘話者，絡繹不絶。
衆人先聼見李紈獨辦，各各心中暗喜，以爲李紈素日是個厚道多恩無罰的，自然比鳯姐兒好搪塞。便添了一個探春，也都想著不過是個未出閨閣的{{校|輕年|年輕}}小姐，且素日也最平和恬淡，因此都不在意，比鳳姐兒前便懈怠了許多。只三四日後，幾件事過手，漸覺探春精細處不讓鳯姐，只不過是言語安靜、性情和順而已。可巧連日有王公侯伯世襲官員十幾處，皆係榮寧非親卽世交之家，或有陞遷，或有黜降，或有婚喪紅白等事，王夫人賀弔迎送，應酬不暇，前邊更無人照管。他二人便一日皆在㕔上起坐，寳釵便一日在上房監察，至王夫人囬方散。每於夜間針線暇時，臨寢之先，坐了轎，帶領園中上夜人等，各處廵察一次。他三人如此一理，更覺比鳳姐兒當權時倒更謹慎了些。因而裡外下人，都暗中抱怨說：「剛剛的倒了一箇『廵海夜义』，又添了三個『鎭山太歲』，越發連夜裡偷着吃酒頑的工夫都没了。」
這日王夫人正是往錦鄉侯府去赴席，李紈與探春，早已梳洗，伺{{校|侯|候}}出門去後，囬至㕔上坐了。剛吃茶時，只見吳新登的媳婦進来囘說：「趙姨娘的兄弟趙國基昨日出了事，已囬過老太太、太太，說知道了，呌囘姑娘來。」說𭺾，便𡸁手傍侍，再不言語。彼時來囘話者不

少，都打聼他二人辦事如何：若辦得妥當，大家則安箇畏懼之心。若少有嫌𨻶不當之處，不但不畏服，一出二門，還說出許多笑話來取笑。吳新登的媳婦心中已有主意：若是鳯姐前，他便早已獻勤，說出許多主意、又查出許多舊例來，任鳯姐揀擇施行。如今他藐視李紈老實，探春是{{校|輕年|年輕}}的姑娘，所以只說出這一句話来，試他二人有何主見。探春便問李紈，李紈想了一想，便道：「前日襲人的媽死了，𦗟見說賞銀四十兩，這也賞他四十兩罷了。」吳新登的媳婦聼了，忙答應了個「是」，接了對牌就走。探春道：「你且囬来。」吳新登家的只得囬來。探春道：「你且别支銀子。我且問你：那几年老太太屋裡的幾位老姨奶奶，也有家裡的，也有外頭的，有兩個分别。家裡的若死了人是賞多少？外頭的死了人是賞多少？你且說兩個我們𦗟聼。」一問，吳新登家的便都忘了，忙陪笑囘說道：「這也不是什麼大事，賞多賞少，誰還敢争不成？」探春笑道：「這話胡閙。依我說，賞一百倒好。若不按理，别說你們笑話，明兒也難見你二奶奶。」吳新登家的笑道：「旣這麽說，我查舊賬去。此時却不記得。」探春笑道：「你辦事辦老了的，還不記得，到來難我們。你素日囬你二奶奶也現查去？若有這道理，鳯姐姐還不筭利害，也就算是寛厚了。還不快找了來我瞧。再遲一日，不說你們粗心，倒像我們没主意了。」吳新登家的滿面通紅，忙轉身出来。衆媳婦們都伸舌頭。這裡又囘别的事。
一

時吳家的取了舊賬來，探春看時，兩個家裡的賞過皆二十四兩，兩個外頭的皆賞過四十兩。外還有兩個外頭的，一個賞過一百兩，一個賞過六十兩。這兩筆底下皆有原故：一箇是隔省遷父母之柩，外賞六十兩。一個是現買𦵏地，外賞二十兩。探春便遞與李紈看了，探春便說：「給他二十兩銀子，把這賬留下我們細看。」吳新登家的去了。
忽見趙姨娘進來，李紈探春忙讓坐，趙姨娘開口便說道：「這屋裡的人，都踹下我的頭去還罷了，姑娘，你也想一想，該替我出氣纔是。」一面說，一面便眼淚鼻涕哭起來。探春忙道：「姨娘這話說誰，我竟不懂。誰踹姨娘的頭？說出来，我替姨娘出氣。」趙姨娘道：「姑娘現踹我，我告訴誰去！」探春𦗟說，忙站起來說道：「我並不敢。」李紈也忙站起來勸。趙姨娘道：「你們請坐下，聼我說。我這屋裡熬油似的熬了這麽大年紀，又有你兄弟，這會子連襲人都不如了，我𮟃有什麽臉？連你也没臉面，别說是我呀！」探春笑道：「原来爲這箇。我說我並不敢犯法違禮。」一面便坐了，拿賬番與趙姨娘瞧，又念與他𦗟。又說道：「這是祖宗手裡舊規矩，人人都依著，偏我攺了不成？這也不但襲人，將來𤨔兒𭣣了外頭的，自然也是同襲人一樣。這原不是什麽争大争小的事，講不到有臉没臉的話上。他是太太的奴才，我是按著舊規矩辦。說辦的好，領祖宗的恩典，太太的恩典。若說辦的不勻，那是他糊𡍼不知福，也只好凴他抱怨去。太太連房

子賞了人，我有什麽有臉之處。一文不賞，我也没什麽没臉之處。依我說，太太不在家，姨娘安靜些飬神罷了，何苦只要操心。太太滿心疼我，因姨娘每每生事，幾次寒心。我但凡是箇男人，可以出得去，我必早走了，立一番事業，那時自有我一番道理。偏我是女孩兒家，一句多話也没我亂說的。太太滿心裡都知道，如今因看我重，纔呌我照𬋩家務。𮟃没有做一件好事，姨娘倒先来作賤我。倘或太太知道了，怕我爲難，不呌我管，那纔正經没臉呢，連姨娘真也没臉了！」一面說，一面不禁滚下泪来。
趙姨娘没了别話答對，便說道：「太太疼你，你越發拉扯拉扯我們。你只顧討太太的疼，就把我們忘了。」探春道：「我怎麽忘了？呌我怎麼拉扯？這也問他們各人，那一箇主子不疼出力得用的人？那一個好人用人拉扯的？」李紈在傍只管勸說：「姨娘别生氣，也怨不得姑娘。他滿心裡要拉扯，口裡怎麽說的出來？」探春忙道：「這大嫂子也糊𡍼了。我拉扯誰？誰家姑娘們拉扯奴才了？他們的好歹，你們該知道，與我什麽相干。」趙姨娘氣得問道：「誰呌你拉扯别人去了？你不當家，我也不來問你。你如今現在說一是一，說二是二。如今你舅舅死了，你多給了二三十兩銀子，難道太太就不依你？分明太太是好太太，都是你們尖酸剋薄，可惜太太有恩無處使。姑娘放心，這也使不著你的銀子！明日等出了閣，我還想你額外照看趙家呢。如今没有長翎毛兒就忘了

根本，只揀高枝兒飛去了。」
探春没聼完，已氣得臉白氣噎，抽抽咽咽的一面哭一面問道：「誰是我舅舅？我舅舅年下纔陞了九省檢㸃，那裡又跑出一箇舅舅来？我到素昔按禮尊敬，越發敬出這些親戚来了。旣這麽說，每日嬛兒出去，爲什麽趙國基又站起來，又跟他上學？爲什麽不拿出舅舅的𭭎来？何苦來，誰不知道我是姨娘飬的，必要過兩三個月尋出由頭來，徹底來番騰一陣，怕人不知道，故意表白表白。也不知道是誰給誰没臉？幸𧇊我還明白，但凡糊塗不知禮的，早急了！」李紈急得只𬋩勸，趙姨娘只𬋩還唠叨。
忽聼有人說：「二奶奶打發平姑娘說話來了。」趙姨娘𦘏說，方把嘴止住。只見平兒走來，趙姨娘忙陪笑讓坐，又忙問：「你奶奶好些？我正要瞧去，就只没得空兒。」李紈見平兒進來，因問他：「來作什麼？」平兒笑道：「奶奶說：趙姨奶奶的兄弟没了，恐怕奶奶和姑娘不知有舊例。若照常例，只得二十兩。如今請姑娘裁度着，再添些也使得。」探春早已拭去淚痕，忙說道：「又好好的添什麽，誰又是二十四個月養的？不然，也是出兵放馬、背着主人逃出命來過的人不成？你主子真個倒巧：呌我開了例，他做好人，拿着太太不心疼的錢，樂得做人情。你告訴他，我不敢添減混出主意。他添他施恩，等他好了出來，愛怎麽添怎麽添。」平兒一来時，已明白了對半。今𦗟這話，越發會意。見探春有怒色，便不敢以徃日喜樂之時相待，只一邊𡸁手黙侍。
時

值寳釵也從上房中來，探春等忙起身讓坐，未及開言，又有一個媳婦進來囬事，因探春纔哭了，便有三四個小丫鬟捧了臉盆、巾帕、靶鏡等物來。此時探春因盤𰯌坐在矮板榻上，那捧盆丫鬟走至跟前，便雙𦡀跪下，高捧臉盆，那兩個丫鬟也都在旁屈𰯌捧着巾帕並靶鏡𮌖粉之飾。平兒見侍書不在這裡，便忙上来與探春挽袖卸鐲，又接過一条大手巾來，將探春面前衣衿掩了，探春方伸手向臉盆中盥沐。媳婦便囬道：「奶奶，姑娘：家學裡支𤨔爺和蘭哥兒一年的公費。」平兒先道：「你忙什麽？你睁著眼看見姑娘洗臉，你不出去伺候著，倒先說話来。二奶奶跟前，你也這様没眼色來著？姑娘雖恩寛，我去囬了二奶奶，只說你們眼裡都没姑娘，你們都吃了虧，可别怨我！」唬得那個媳婦忙陪笑說：「我粗心了。」一面說，一面忙退出去。
探春一面勻臉，一面向平兒冷笑道：「你遲了一歩，没見還有可笑的。連吳姐姐這麽個辦老了事的也不查淸楚了就来混我們。幸虧我們問他，他竟有臉說『忘了』。我說他囘二奶奶事也忘了再找去？我料着你主子未必有耐性兒等他去找。」平兒笑道：「他有這麽一次，包管腿上的筋早折了兩根。姑娘别信他們。那是他們瞅著大奶奶是個菩薩，姑娘又是腼腆小姐，固然是托懶來混。」說着，又向門外說道：「你們只管撒野，等奶奶大安了，偺們再說。」門外的衆媳婦都笑道：「姑娘，你是個最明白的人，俗語說：『一人作罪一人

當。』我們並不敢欺{{另2|𡚁|一作：弊，或：哄}}主子。如今主子是姣客，若認眞惹惱了，𭮀無𦵏身之地！」平兒冷笑道：「你們明白就好了。」又陪笑向探春道：「姑娘知道，二奶奶本來事多，那裡照看得這些？保不住不忽畧。俗語說：『傍觀者淸。』這幾年姑娘冷眼看着，或有該添該减的去處，二奶奶没行到，姑娘竟一添减，頭一件與太太有益，第二件，也不枉姑娘待我們奶奶的情義了。」
話未說完，寳釵李紈皆笑道：「好丫頭，真怨不得鳯丫頭偏疼他！本來無可添减之事，如今聼你一說，倒要找出兩件來斟酌斟酌，不辜負你這話。」探春笑道：「我一肚子氣，正要拿他奶奶出氣去，偏他碰了來，說了這些話，呌我也没了主意了。」一面說，一面呌進方纔那媳婦来問：「𤨔爺和蘭哥家學裡這一年的銀子，是做那一項用的？」那媳婦便囬說：「一年學裡吃㸃心或者買紙筆，每位有八兩銀子的使用。」探春道：「凡爺們的使用，都是各屋裡支月錢的。𤨔哥的是姨娘領二兩，寳玉的，老太太屋裡襲人領二兩。蘭哥兒是大奶奶屋裡領：怎麽學裡每人多這八兩？原來上學去的是爲這八兩銀子。從今日起，把這一項蠲了。平兒囬去，告訴你奶奶，說我的話，把這一條務必免了。」平兒笑道：「早就該免。舊年奶奶原說要免的，因年下忙，就忘了。」那個媳婦只得答應著去了。
就有大觀園中媳婦捧了飯盒子來，侍書素雲早已抬過一張小飯桌來，平兒也忙着上菜，探春笑道：「你說完了話，幹你的去罷，在這裡又

忙什麽？」平兒笑道：「我原没事的，二奶奶打𤼵了我來，一則說話，二則恐這裡人不方便，原是呌我帮着妹妹們伏侍奶奶姑娘的。」探春因問：「寳姑娘的怎麽不端來一處吃？」丫鬟們𦗟說，忙出至簷外，命媳婦們去說：「寶姑娘如今在㕔上一處吃，呌他們把飯送了這裡來。」探春聼說，便高聲說道：「你别混支使人！那都是辦大事的管家娘子們，你們支使他要飯要茶的，連箇高低都不知道！平兒這裡跕着，呌他呌去。」
平兒忙答應了一聲出來。那些媳婦們都悄悄的拉住笑道：「那裡用姑娘去呌，我們已有人呌去了。」一面說，一面用手帕担石磯上，說：「姑娘跕了半天，乏了，這太陽地裡且歇歇。」平兒便坐下。又有茶房裡的兩個婆子拿了箇坐褥鋪下，說：「石頭冷，這是極乾净的，姑娘將就坐一坐兒罷。」平兒忙陪笑道：「多謝。」一個又捧了一碗精緻新茶出來，也悄悄笑說：「這不是我們常用的茶，原是伺候姑娘們的，姑娘且潤一潤罷。」平兒忙欠身接了，因指衆媳婦悄悄說道：「你們太閙的不像了。他是個姑娘家，不肯發威動怒，這是他尊重，你們就藐視欺負他。果然招他動了大氣，不過說他一個粗糙就完了，你們就現吃不了的虧！他撒個姣，太太也得讓他一二分，二奶奶也不敢怎様。你們就這麼大胆子小看他，可是鷄蛋往石頭上碰！」衆人都忙道：「我們何嘗敢大胆了，都是趙姨娘閙的！」平兒也悄悄的道：「罷了，好奶奶們，『墻倒衆人推』，那趙姨奶奶原有些顛

倒着三不着兩，有了事都就頼他。你們素日那眼裡没人，心術利害，我這幾年難道還不知道！二奶奶若是{{另2|料|一作：略}}差一㸃兒的，早被你們這些奶奶們治倒了。饒這麽着，得一㸃空兒，還要難他一難，好幾次没落了你們的口聲。衆人都道他利害，你們都怕他，惟我知道他心裡也就不筭不怕的。前日我們還議論到這裡，再不能依頭順尾，必有兩塲氣生。那三姑娘雖是個姑娘，你們都橫看了他。二奶奶在這些大姑子小姑子裡頭，也就只單怕他五分。你們這會子倒不把他放在眼裡了！」
正說著，只見秋紋走来，衆媳婦忙赶著問好，又說：「姑娘也且歇一歇，裡頭擺飯呢。等撤下飯棹子來，再囬話去。」秋紋笑道：「我比不得你們，我那裡等得！」說着，便直要上㕔去。平兒忙呌：「快囘來！」秋紋囬頭，見了平兒，笑道：「你又在這裡充什麽外圍子的防䕶？」一面囬身便坐在平兒褥上。平兒悄問：「囬什麽？」秋紋道：「問一問寳玉的月錢。我們的月錢多早晚纔領？」平兒道：「這什麽大事！你快囬去告訴襲人，說我的話：凴有什麽事，今日都别囬。若囬一件，管駁一件。囬一百件，管駁一百件。」秋紋𦗟了，忙問：「這是爲什麽？」平兒與衆媳婦等都忙告訴他原故。又說：「正要找幾處利害事與有體面的人来開例，作法子鎭壓，與衆人作榜様呢。何苦你們先來碰在這釘子上？你這一去說了，他們若拿你們也作一二件榜様，又碍着老太太、太太。若不拿着你們做一二件，人家又說偏一個

向一個，仗着老太太、太太威勢的就怕，不敢{{校|熏|動}}，只拿著軟的做鼻子頭。你聼聼罷，二奶奶的事，他𮟃要駁兩件，纔壓得衆人口聲呢！」秋紋𦗟了，伸了伸舌頭，笑道：「幸而平姐姐在這裡，没得臊一鼻子灰，趂早知會他們去。」說著，便起身走了。
接著寳釵的飯至，平兒忙進來伏侍。那時趙姨娘已去，三人在板床上吃飯，寳釵面南，探春面西，李紈面東。衆媳婦皆在廊下靜候，裡頭只有他們𦂳跟常侍的丫鬟伺{{校|侯|候}}，别人一槩不敢擅入。這些媳婦們都悄悄的議論說：「大家省事罷！别安著没良心的主意。連吳大娘纔都討了没意思，偺們又是什麽有臉的！」他們一邊悄議，等飯完囬事。只覺裡面鴉雀無聞，並不聞碗箸之响。一時，只見一箇丫頭將簾櫳高揭，又有兩個將桌抬出。茶房内有三個丫鬟，捧著三個沐盆兒。見飯棹已出，三人便進去了。一囬又捧出沐盆並漱盂來，方有侍書、素雲、鶯兒三個人，每人用茶盤捧了三蓋碗茶進去。一時等他三人出來，侍書命小丫頭子：「好生伺{{校|侯|候}}著，我們吃飯來換你們，可又别偷坐著去。」衆媳婦們方慢慢的安分囬事，不敢如先前輕慢踈忽了。探春氣方漸平，因向平兒道：「我有一件大事，早要和你奶奶商議，如今可巧想起來。你吃了飯快来。寳姑娘也在這裡，偺們四個人商議了，再細細的問你奶奶可行可止。」
平兒答應囬去。鳯姐因問：「爲何去這半日？」平兒便笑着將方纔的原故細細說與他聼了。鳯姐兒笑道：「好好

好！好個三姑娘！我說不錯。只可惜他命薄，没托生在太太肚裡。」平兒笑道：「奶奶也說糊𡍼話了。他便不是太太養的，難道誰敢小看他，不與别的一様看待麼？」鳯姐嘆道：「你那裡知道？雖然庻出一様，女兒𨚫比不得男人，將来攀親時，如今有一種輕狂人，先要打聼姑娘是正出是庶出，多有爲庻出不要的。殊不知别說庶出，便是我們的丫頭，比人家的小姐還强呢！將来不知那個没造化的，爲挑庶正悞了事呢。也不知那個有造化的，不挑庻正的得了去。」說著，又向平兒笑道：「你知道我這幾年生了多少省儉的法子，一家子大約也没個背地裡不恨我的。我如今也是『𮪍上老虎』了，雖然看破些，無奈一時也難寛放。二則家裡出去的多，進来的少，凢百大小事兒，仍是照著老祖宗手裡的規矩，却一年進的產業，又不及先時多。省儉了，外人又笑話，老太太、太太也受委屈，家下也抱怨剋{{校|簿|薄}}；若不趂早兒料理省儉之計，再幾年就都賠盡了。」平兒道：「可不是這話！將來還有三四位姑娘，還有兩三個小爺們，一位老太太，這幾件大事未完呢。」
鳯姐兒笑道：「我也慮到這裡，倒也彀了。寳玉和林妹妹，他兩個一娶一嫁，可以使不著官中錢，老太太自有體己拿出来。二姑娘是大老爺那邊的，也不筭。剩了三四個，滿破著每人花上一萬銀子。𤨔哥娶親有限，花上三千兩銀子。若不彀，那裡省一抿子也就彀了。老太太的事出來，一應都是全了的，不過零星雜

項便費些，滿破三五千兩。如今再儉省些，陸續就彀了。只怕如今平空再生出一兩件事來，可就了不得了。偺們且别慮後事，你且吃了飯，快𦗟他們商議什麽。這正碰了我的機㑹，我正愁没個膀背，雖有個寳玉，他又不是這裡頭的貨，總收伏了他，也不中用。大奶奶是個佛爺，也不中用。二姑娘更不中用，亦且不是這屋裡的人。四姑娘小呢，蘭小子與𤨔兒更是個𤌥毛的小凍猫子，只等有熱竈火炕讓他鑽去罷，眞真一個娘肚子裡跑出這様天懸地隔的兩個人來，我想到那裡就不服。再者林丫頭和寶姑娘他兩個人倒好，偏又都是親戚，又不好𬋩偺們家務事。况且一個是美人燈兒，風吹吹就壊了。一個是拿定了主意，『不干己事不張口，一問摇頭三不知』，也難十分去問他。倒只剰了三姑娘一個，心裡嘴裡都也来得，又是偺家的正人，太太又疼他，雖然面上淡淡的，皆因是趙姨娘那老東西閙的，心裡却是和寳玉一様呢。比不得環兒，實在令人難疼，要依我的性子，早攆出去了！如今他旣有這主意，正該和他協同，大家做個膀背，我也不孤不獨了。按正禮天理良心上論，偺們有他這一個人帮着，偺們也省些心，與太太的事也有益。若按私心藏奸上論，我也太行毒了，也該抽囬退歩，囬頭看看。再要窮追苦剋，人恨極了，他們笑裡藏刀，偺們兩個纔四個眼睛兩個心，一時不防，倒弄壊了。趂着𦂳溜之中，他出頭一料理，衆人就把徃日

偺們的恨暫可解了。還有一件，我雖知你極明白，恐怕你心裡挽不過來，如今嘱咐你：他雖是姑娘家，心裡却事事明白，不過是言語謹慎。他又比我知書識字，更利害一層了。如今俗語說：『擒賊必先擒王。』他如今要作法開端，一定是先拿我開端，倘或他要駁我的事，你可别分辯，你只越恭敬越說駁的是纔好。千萬别想著怕我没臉，和他一强，就不好了。」
平兒不等說完，便笑道：「你太把人看糊塗了！我纔已經行在先了，這㑹子纔嘱咐我！」鳯姐兒笑道：「我是恐怕你心裡眼裡只有了我、一㮣没有他人之故，不得不囑咐。旣已行在先，更比我明白了。這不是你又急了，滿嘴裡『你』呀『我』的起來了！」平兒道：「偏說『你』！你不依，這不是嘴把子，再打一頓。難道這臉上𮟃没嘗過的不成！」鳯姐兒笑道：「你這小蹄子兒，要掂多少過兒纔罷。你看我病的這個様兒，還來慪我呢！過來坐下，橫竪没人来，偺們一處吃飯是正經。」
說着，豐兒等三四個小丫頭子進來，放小炕桌。鳯姐只吃燕窩粥，兩碟子精緻小菜，每日分例菜已暫减去。豐兒便將平兒的四様分例菜端至桌上，與平兒盛了飯来。平兒屈一𦡀於炕沿之上，半身猶立於炕下，陪着鳯姐兒吃了飯，伏侍漱口𭺾，吩咐了豐兒些話，方徃探春處來。只見院中寂靜，人已散出。要知端的，且𦗟[[紅樓夢（程甲本）/五十六|下囘分解]]。

# 紅樓夢（程甲本）/五十七

- Source URL: https://zh.wikisource.org/wiki/%E7%B4%85%E6%A8%93%E5%A4%A2%EF%BC%88%E7%A8%8B%E7%94%B2%E6%9C%AC%EF%BC%89/%E4%BA%94%E5%8D%81%E4%B8%83

{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第五十七回 慧紫鵑情辭試莽玉 慈姨媽愛語慰痴顰|五十六|五十八|}}
話說寳玉聼王夫人喚他，忙至前邊來，原來是王夫人要帶他拜甄夫人去。寳玉自是歡喜，忙去換衣服，跟了王夫人到那裡。見其家形景，自與榮寧不甚差别，或有一二稍盛者。細問，果有一寳玉。甄夫人留席，竟一日方囬，寳玉{{另2|不信|一作：方信}}。因晚間囬家來，王夫人又吩咐預偹上等的席面，定名班大戲，請過甄夫人母女。後二日，他母女便不作辭，囬任去了，無話。
這日寶玉因見湘雲漸愈，然後去看黛玉。正值黛玉纔歇午覺，寳玉不敢驚動，因紫鵑正在𢌞廊上手裡做針線，便上来問他：「昨日夜裡咳𠻳的可

好了？」紫鵑道：「好些了。」寳玉笑道：「阿彌陀佛！寧可好了罷。」紫鵑笑道：「你也念起佛來，真是新聞！」寳玉笑道：「所謂『病急亂投醫』了。」一面說，一面見他穿着弹墨綾薄綿袄，外面只穿着青縀夾背心，寶玉便伸手向他身上抹了一抹，說道：「穿這様单薄，還在風口裡坐着，時氣又不好，你再病了，越發難了。」紫鵑便說道：「從此偺們只可說話，别動手動脚的。一年大，二年小的，呌人看着不尊重。打𦂳的那起混賬行子們背地裡說你。你搃不留心，還自𬋩和小時一般行爲，如何使得。姑娘常常吩咐我們，不呌和你說笑。你近来瞧他，遠着你還恐遠不及呢。」說着，便起身擕了針線進别的房裡去了。
寳玉見了這般景况，心中像澆了一盆冷水一般，只瞅着竹子發了一囘獃。因祝媽正在那裡刨土種竹，掃竹葉子，頓覺一時魂魄失守，隨便坐在一塊山石上出神，不覺滴下淚來。直獃了一頓飯工夫，千思萬想，摠不知如何是可。偶值雪雁從王夫人房中取了人參來，從此經過，忽扭頭看見桃花樹下石上一人，手托着腮頰正出神呢——不是别人，却是寳玉。雪雁疑惑道：「怪冷的，他一個人在這裡做什麽？春天凡有殘疾的人肯犯病，敢是他也犯了獃病了？」一邊想，一邊便走過來，蹲下笑道：「你在這裡做什麽呢？」寳玉忽見了雪鴈，便說道：「你又做什麼來找我？你難道不是女兒？他旣防嫌，不許你們理我，你又來尋我，倘被人看見，豈不又生口舌？你快家去罷了。」
雪雁𦗟了，

只當是他又受了黛玉的委屈，只得囬至房中。黛玉未醒，將人參交與紫鵑。紫鵑因問他：「太太做什麽呢？」雪雁道：「也歇中覺呢，所以等了這半日。姐姐，你聼笑話兒：我因等太太的工夫，和玉釧兒姐姐坐在下房裡說話兒，誰知趙姨奶奶招手兒呌我。我只當有什麽話說，原來他和太太告了假，出去給他兄弟伴宿坐夜，明日送𣩵去。跟他的小丫頭子小吉祥兒没衣裳，要借我的月白綾子袄兒。我想他們一般也有兩件子的，徃這地方去，恐怕弄壊了，自己的捨不得穿，故此借别人的。借我的，弄壊了也是小事，只是我想他素日有什麽好處到偺們跟前，所以我說了：『我的衣裳簮𤨔，都是姑娘呌紫鵑姐姐𭣣着呢。如今先得去告訴他，還得囘姑娘，費多少事，别悞了你老人家出門，不如再轉借罷。』」紫鵑笑道：「你這個小東西兒，倒也巧。你不借給他，你徃我和姑娘身上，推呌人怨不着你。他這會子就去呀，還是等明日一早纔去呢？」雪雁道：「這㑹子就去的，只怕此時已去了。」紫鵑㸃頭。雪雁道：「姑娘還没醒呢，是誰給了寳玉氣受？坐在那裡哭呢！」紫鵑𦘏了，忙問：「在那裡？」雪雁道：「在沁芳亭後頭桃花底下呢。」
紫鵑𦗟說，忙放下針線，又囑咐雪雁：「好生聼呌。若問我，答應我就来。」說着，便出了瀟湘館，一{{另2|竟|一作：逕}}来尋寶玉。走至寳玉跟前，含笑說道：「我不過說了那兩句話，爲的是大家好，你就一氣，跑了這風地裡來哭，弄出病來還了得！」寳玉忙笑道：「誰賭氣了！我因

爲聼你說得有理，我想你們旣這様說，自然别人也是這様說，將來漸漸的都不理我了，我所以想到這裡，自己傷起心来了。」紫鵑也便挨他坐着。寳玉笑道：「方纔對面說話，你尙走開，這會子如何又来挨我坐着？」紫鵑道：「你都忘了？几日前，你們姊妹兩個正說話，趙姨娘一頭走了進來，我纔𦗟見他不在家，所以我来問你。正是前日你和他纔說了一句『燕窩』，就歇住了，摠没提起，我正想着問你。」寳玉道：「也没什麽要𦂳，不過我想着寳姐姐也是客中，旣吃燕窩，又不可間㫁，若只𬋩和他要，也太托寔。雖不便和太太要，我已經在老太太跟前略露了個風聲，只怕老太太和鳯姐姐說了。我告訴他的，竟没告訴完。如今我𦘏見一日給你們一兩燕窩，這也就完了。」紫鵑道：「原來是你說了，這又多謝你費心。我們正疑惑，老太太怎麽忽然想起來呌人每一日送一兩燕窩來呢？這就是了。」
寳玉笑道：「這要天天吃慣了，吃上三二年就好了。」紫鵑道：「在這裡吃慣了，明年家去，那裡有這閑錢吃這個？」寳玉聼了，吃了一驚，忙問：「誰家去？」紫鵑道：「妹妹囬蘓州去。」寳玉笑道：「你又說白話。蘇州雖是原籍，因没了姑母，無人照看，纔就了来的。明年囬去找誰？可見撒扯謊。」紫鵑冷笑道：「你太看小了人。你們賈家獨是大族，人口多的。除了你家，别人只得一父一母，房族中真個再無人了不成？我們姑娘來時，原是老太太心疼他年小，雖有叔伯，不如親父母，故此接来住幾

年。大了該出閣時，自然要送還林家的，終不成林家女兒在你賈家一世不成？林家雖貧到没飯吃，也是世代書香人家，㫁不肯將他家的人丢與親戚，落的恥笑。所以早則明年春天，遲則秋天，這裡摠不送去，林家亦必有人来接的。前日夜裡姑娘和我說了，呌我告訴你，將從前小時頑的東西，有他送你的，呌你都打㸃出來還他。他也將你送他的打㸃在那裡呢。」
寳玉聼了，便如頭頂上响了一個焦雷一般。紫鵑看他怎麽囬答，等了半天，見他只不作聲，纔要再問，只見晴雯找來，說：「老太太呌你呢。誰知在這裡。」紫鵑笑道：「他這裡問姑娘的病症，我告訴了他半日，他只不信，你倒拉他去罷。」說着，自己便走囬房去了。晴雯見他獃獃的，一頭熱汗，滿臉紫脹，忙拉他的手一直到怡紅院中。襲人見了這般，慌起來了，只說時氣所感，熱身被風撲了。無奈寳玉發熱事猶小可，更覺兩個眼珠兒直直的起來，口角邊津液流出，皆不知覺。給他個枕頭，他便睡下；扶他起來，他便坐着；倒了茶来，他便吃茶。衆人見了這様，一時忙亂起来，又不敢造次去囬賈母，先便差人去請李嬷嬷来。一時李嬷嬷來了，看了半日，問他幾句話，也無囬答。用手向他脉上摸了摸，嘴唇人中上着力搯了兩下，搯得指印如許來深，竟也不覺疼。李嬷嬷只說了一聲：「可了不得了！」「呀」的一聲，便摟頭放聲大哭起來。急得襲人忙拉他說：「你老人家瞧瞧可怕不怕，且告訴我們，去囘老

太太、太太去。你老人家怎麽先哭起來？」李嬷嬷搥床倒枕說：「這可不中用了！我白操了一世的心了！」
襲人因他年老多知，所以請他來看。如今見他這般一說，都信以爲實，也哭起來了。晴雯便告訴襲人方纔如此這般，襲人聼了，便忙到瀟湘館來，見紫鵑正伏侍黛玉吃藥，也顧不得什麽，便走上來問紫鵑道：「你纔和我們寳玉說了些什麼話？你瞧瞧他去！你囬老太太去，我也不𬋩了！」說着，便坐在椅上。黛玉忽見襲人滿面急怒，又有泪痕，舉止大變，更不免也着了忙，因問：「怎麽了？」襲人定了一囘，哭道：「不知紫鵑姑奶奶說了些什麽話，那個獃子眼也直了，手脚也冷了，話也不說了，李媽媽掐着也不疼了，已死了大半個了！連媽媽都說不中用了，那裡放聲大哭，只怕這會子都死了！」
黛玉𦗟此言，李媽媽乃久經老嫗，說不中用了，可知必不中用，「哇」的一聲，將所服之葯，一口嘔出，抖腸搜肺、炙胃扇肝的，啞聲大𠻳了几陣，一時面紅髮亂，目腫筋浮，喘的抬不起頭來。紫鵑忙上來搥背，黛玉伏枕喘息了半晌，推紫鵑道：「你不用搥，你竟拿绳子來勒死我是正經！」紫鵑哭道：「我並没說什麽，不過是說了几句頑話，他就認真了。」襲人道：「你還不知道他那儍子，每每頑話認了真。」黛玉道：「你說了什麽話？趂早兒去解說，他只怕就醒過來了。」紫鵑聼說，忙下床，同襲人到了怡紅院。
誰知賈母王夫人等已都在那裡了。賈母一見了紫鵑，便眼内出火，罵道：「你這小

蹄子，和他說了什麽？」紫鵑忙道：「並没敢說什麽，不過說几句頑話。」誰知寶玉見了紫鵑，方「噯呀」了一聲，哭出來了。衆人一見，都放下心来。賈母便拉住紫鵑，只當他得罪了寳玉，所以拉紫鵑命他陪罪。誰知寳玉一把拉住紫鵑，死也不放，說：「要去連我帶了去。」衆人不解，細問起來，方知紫鵑說要囬蘇州去，一句頑話引出來的。賈母流淚道：「我當有什麽要𦂳大事，原來是這句頑話。」又向紫鵑道：「你這孩子，素日是個伶俐聰敏的，你又知道他有個獃根子，平白的哄他做什麽？」薛姨媽勸道：「寳玉本来心實，可巧林姑娘又是從小兒來的，他姊妹兩個一處長得這麽大，比別的姊妹更不同。這㑹子熱剌剌的說一個去，别說他是個實心的儍孩子，便是冷心腸的大人，也要傷心。這並不是什麽大病，老太太和姨太太只管萬安，吃一兩劑藥就好了。」
正說着，人囬：「林之孝家的，單大家的，都來瞧哥兒來了。」賈母道：「難爲他們想着，呌他們來瞧瞧。」寶玉聽了一個「林」字，便滿床閙起來，說：「了不得了，林家的人接他們來了，快打出去罷！」賈母聼了，也忙說：「打出去罷。」又忙安慰說：「那不是林家的人，林家的人都死絶了，没人來接他的，你只放心罷。」寳玉哭道：「凴他是誰，除了林妹妹，都不許姓林的！」賈母道：「没姓林的來，凡姓林的都打出去了。」一面吩咐衆人：「已後别呌林之孝家的進園来，你們也别說『林』字，孩子們，你們𦗟了我這一句話罷！」衆人忙答應，又不敢笑。一

時寳玉又一眼看見了十錦槅子上陳設的一雙金西洋自行船，便指着亂說：「那不是接他們来的船來了？灣在那裡呢！」賈母忙命拿下来。襲人忙拿下來。寳玉伸手要，襲人𨔛過去，寳玉便掖在被中，笑道：「這可去不成了！」一面說，一面死拉着紫鵑不放。
一時人囬：「大夫來了。」賈母忙命快進来。王夫人、薛姨媽、寳釵等暫避入裡間。賈母便端坐在寶玉身傍。王太醫進来，見許多的人，忙上去請了賈母的安，拿了寳玉的手胗了一囘。那紫鵑少不得低了頭，王太醫也不解何意，起身說道：「世兄這症，乃是急痛迷心。古人曾云：『痰迷有别：有氣血𧇊柔飮食不能鎔化痰迷者，有怒惱中痰急而迷者，有急痛壅塞者。』此亦痰迷之症，係急痛所致，不過一時壅蔽，較諸痰迷似輕。」賈母道：「你只說怕不怕，誰同你背藥書呢！」王太醫忙躬身笑道：「不妨，不妨。」賈母道：「果眞不妨？」王太醫道：「寔在不妨。都在晚生身上。」賈母道：「旣如此，請到外面坐，開藥方。若吃好了，我另外預偹好謝禮，呌他親自捧了，送去磕頭。若躭悞了，我打發人去{{校|折|拆}}了太醫院的大堂。」王太醫只躬身陪笑說：「不敢，不敢。」他原𦗟了說：「另具上等謝禮命寳玉去磕頭」，故滿口說「不敢」，竟未𦗟見賈母後來說「{{校|折|拆}}太醫院」之𭟼語，猶說「不敢」，賈母與衆人反到笑了。一時按方煎藥，藥來服下，果覺比先安靜。無奈寳玉只不肯放紫鵑，只說他去了，便是要囬蘇州去了。賈母王夫人無法，只得命紫鵑守着他，另將琥珀

去{{另2|侍|一作：伏侍}}黛玉。
黛玉不時遣雪雁來探消息。這晚間寳玉稍安，賈母王夫人等方囬去了，一夜還遣人來問信幾次。李奶媽帶宋媽等幾個年老人用心看守，紫鵑、襲人、晴雯等日夜相伴。有時寳玉𪾶去，必從夢中驚醒，不是哭了，說黛玉已去，便是說有人來接。每一驚時，必得紫鵑安慰一番方罷。彼時賈母又命將祛邪守靈丹及開竅通神散各様上方秘製諸藥，按方飮服，次日又服了王太醫藥，漸次好了起来。寳玉心下明白，因恐紫鵑囬去，倒故意作出佯狂之態。紫鵑自那日也着寔後悔，如今日夜辛苦，並没有怨意。襲人等皆心安神定，因向紫鵑笑道：「都是你閙的，還得你來治。也没見我們這獃子，『𦗟了風就是雨』，徃後怎麽好。」暫且按下。
且說此時湘雲之症已愈，天天過來瞧看，見寳玉明白了，便將他病中狂態形容與他瞧，引得寳玉自己伏枕而笑。原來他起先那様，竟是不知的，如今𦗟人說還不信。無人時，紫鵑在側，寳玉又拉他的手問道：「你爲什麽唬我？」紫鵑道：「不過是哄你頑的，你就認真。」寳玉道：「你說得那様有情有理，如何是頑話呢？」紫鵑笑道：「那些頑話都是我編的。林家寔没了人口。摠有，也是極遠的族中，也都不在蘇州住，各省流寓不定。縱有人來接，老太太也必不放去的。」寳玉道：「便老太太放去，我也不依！」紫鵑笑道：「果真的不依？只怕是口裡的話。你如今也大了，連親也定下了，過二三年再娶了親，你眼睛裡𮟃有誰了。」寳玉聼了，

又驚問：「誰定了親，定了誰？」紫鵑笑道：「年裡我就𦗟見老太太說要定了琴姑娘呢。不然，那麽疼他？」寳玉笑道：「人人只說我儍，你比我更儍！不過是句頑話，他已經許給梅翰林家了。果然定下了他，我還是這個形景了？先是我發誓賭咒砸這撈什子，你都没勸過嗎？我疼的剛剛的這幾日纔好了，你又來慪我。」一面說，一面咬牙切齒的，又說道：「我只願這會子立刻我死了，把心迸出来，你們瞧見了，然後連皮帶骨，一槪都化成一股灰，再化成一股煙，一陣大風，吹得四面八方，都登時散了，這纔好！」一面說，一面又滚下泪來。
紫鵑忙上來握他的嘴，替他擦眼淚。又忙笑解釋道：「你不用着急。這原是我心裡着急，故來試你。」寳玉𦗟了，更又咤異，問道：「你又着什麽急？」紫鵑笑道：「你知道，我並不是林家的人，我也和襲人鴛鴦是一夥的，偏把我給了林姑娘使，偏生他又和我極好，比他蘇州帶來的𮟃好十倍，一時一刻，我們兩個離不開。我如今心裡𨚫愁他倘或要去了，我必要跟了他去的。我是合家在這裡，我若不去，辜負了我們素日的情長；若去，又𣓪了本家。所以我疑惑，故說出這謊話來問你，誰知你就儍閙起來。」寳玉笑道：「原来是你愁這個，所以你是儍子！從此後再别愁了。我告訴你一句打躉兒的話：活着，偺們一處活着。不活着，偺們一處化灰、化烟，如何？」
紫鵑𦗟了，心下暗暗籌畵。忽有人囘：「𤨔爺蘭哥兒問候。」寳玉道：「就說難爲他們，我纔𪾶了，不必

進來。」婆子答應去了。紫鵑笑道：「你也好了，該放我囘去瞧瞧我們那一個去了。」寳玉道：「正是這話。我昨夜就要呌你去的，偏又忘了。我已經大好了，你就去罷。」紫鵑聽說，方打叠鋪蓋粧奩之類。寳玉笑道：「我看見你文具裡頭有兩三面鏡子，你把那面小菱花的給我留下罷。我擱在枕頭傍邊，睡着好照，明日出門帶着也輕巧。」紫鵑聼說，只得與他留下。先命人將東西送過去，然後别了衆人，自囘瀟湘館來。
林黛玉近日聞得寳玉如此形景，未免又添些病症，多哭幾塲。今兒紫鵑來了，問其原故，已知大愈，仍遣琥珀去伏侍賈母。夜間人靜後，紫鵑已寛衣卧下之時，悄向黛玉笑道：「寶玉的心倒寔，聽見偺們去，就那様起來。」黛玉不答。紫鵑停了半晌，自言自語的說道：「一動不如一靜，我們這裡就筭好人家，别的都容易，最難得的是從小兒一處長大，脾氣情性都彼此知道的了。」黛玉啐道：「你這幾天還不乏，趂這㑹子不歇一歇，還嚼什麽蛆！」紫鵑笑道：「倒不是白嚼蛆，我倒是一片真心爲姑娘。替你愁了這幾年了，無父母無兄弟，誰是知冷知熱的人？趂早兒，老太太還明白硬朗的時節，作定了大事要𦂳。俗語說：『老健春寒秋後熱。』倘或老太太一時有個好歹，那時雖也完事，只怕躭悞了時光，還不得趂心如意呢。公子王孫雖多，那一個不是三房五妾，今日朝東，明日朝西？娶一個天仙來，也不過三夜五夜，也就丢在脖子後頭了。甚至於怜新𣓪舊，反

目成仇的。若娘家有人有勢的，還好些。若姑娘這様的人，有老太太一日還好，一日若没了老太太，也只是凴人去欺負罷了。所以說，拿主意要𦂳。姑娘是個明白人，豈不聞俗語說的『萬兩黄金容易得，知心一個也難求』！」黛玉𦘏了，便說道：「這丫頭今日可瘋了，怎麽去了幾日，忽然變了一個人？我明日必囬老太太，退囬你去，我不敢要你了。」紫鵑笑道：「我說的是好話，不過呌你心裡留神，並没呌你去爲非作歹。何苦囬老太太，呌我吃了虧，又有什麽好處？」說着，竟自己睡了。黛玉聼了這話，口内雖如此說，心内未嘗不傷感。待他𪾶了，便直哭了一夜，至天明，方打了一個盹兒。次日勉强盥漱了，吃了些燕窩粥。便有賈母等親來看視了，又囑咐了許多話。
目今是薛姨媽的生日，自賈母起，諸人皆有祝賀之禮，黛玉亦只得備了兩色針線送去。是日也定了一班小戲，請賈母與王夫人等。獨有寳玉與黛玉二人不曾去得。至晚散時，賈母等順路又瞧了他二人一遍，方囘房去。次日，薛姨媽家又命薛蝌陪諸夥計吃了一天酒，連忙了三四天，方纔完結。因薛姨媽看見邢岫烟生得端雅穩重，且家道貧寒，是個釵荆裙布的女兒，便欲說與薛蟠爲妻。因薛蟠素昔行止浮奢，又恐遭塌了人家女兒，正在躊躇之際，忽想起薛蝌未娶，看他二人，恰是一對天生地設的夫妻，因謀之于鳯姐兒。鳯姐兒笑道：「姑媽素知我們太太有些左性的，這事等我慢謀。」因賈

母去瞧鳯姐兒時，鳯姐兒便和賈母說：「薛姨媽有一件事求老祖宗，只是不好啟齒的。」賈母忙問何事，鳯姐便將求親一事說了。賈母笑道：「這有什麽不好啟齒，這是極好的好事，等我和你婆婆說了，怕他不依？」因囬房來，卽刻就命人來請了邢夫人過来，硬作保山。邢夫人想了一想：薛家根基不錯，且現今大富。薛蝌生得又好。且賈母又作保山。將計就計，便應了。
賈母十分喜歡，忙命人請了薛姨媽来，二人見了，自然有許多謙辭。邢夫人卽刻命人去告訴邢忠夫婦。他夫婦原是此来投靠邢夫人的，如何不依，早極口的說妙極。賈母笑道：「我最愛𬋩閒事，今日又管成了一件事，不知得多少謝媒錢？」薛姨媽笑道：「這是自然的。搃抬了整萬銀子來，只怕不稀罕。但只一件，老太太旣是作媒，還得一位主親纔好。」賈母笑道：「别的没有，我們家折腿爛手的人還有兩個。」說着，便命人去呌過尤氏婆媳二人來。賈母告訴他原故，彼此忙都道喜。賈母吩咐道：「偺們家的規矩，你是盡知的，從没有兩親家争禮争面的。如今你算替我在當中料理，不可太省，也不可太費，把他兩家的事週全了囬我。」尤氏忙答應了。薛姨媽喜之不盡，囬家命冩了請帖，補送過寧府。尤氏深知邢夫人性情，本不欲管，無奈賈母親自嘱咐，只得應了。惟忖度邢夫人之意行事。薛姨媽是個無可無不可的人，倒還易說。這且不在話下。
如今薛姨媽旣定了邢岫烟爲媳，合宅皆知。邢夫

人本欲接出岫烟去住，賈母因說：「這又何妨？兩個孩子又不能見面，就是姨太太和他一個大姑子，一個小姑子，又何妨？况且都是女孩兒，正好親近些呢。」邢夫人方罷。那薛蝌岫烟二人，前次途中，曾有一面之遇，大約二人心中皆如意，只是那岫烟未免比先時拘泥了些，不好與寳釵姐妹共處閒談。又兼湘雲是個愛取笑的，更覺不好意思。幸他是個知書逹禮的，雖是女兒，還不是那種佯羞詐鬼、一味輕薄造作之輩。寳釵自那日見他起，想他家業貧寒，二則别人的父母皆是年高有德之人，獨他的父母偏是酒糟透了的人，于女兒分中平常；邢夫人也不過是臉面之情，亦非真心疼愛；且岫烟爲人雅重，迎春是個老實人，連他自己尙未照管齊全，如何能管到他身上。凡閨閣中家常一應需用之物，或有𧇊乏，無人照管，他又不與人張口，寳釵倒暗中每相體貼接濟，也不敢與邢夫人知道，也恐怕是多心閒話之故。如今𨚫是衆人意料之外竒緣，作成這門親事。岫煙心中先取中寳釵，有時仍與寳釵閒話，寶釵仍以姊妹相呼。
這日寳釵因来瞧黛玉，恰值岫烟也來瞧黛玉，二人在半路相遇，寶釵含笑喚他到跟前，二人同走。至一塊石壁後，寳釵笑問他：「這天還冷的狠，你怎麽到全換了夾的了？」岫煙見問，低頭不答。寳釵便知道又有了原故，因又笑問道：「必定是這個月的月錢又没得？鳯丫頭如今也這様没心没計了。」岫烟道：「他倒想着不

錯日子給的。因姑媽打發人和我說道：一個月用不了二兩銀子，呌我省一兩給爹媽送出去。要使什麽，橫𥪡有二姐姐的東西，能着些搭着就使了。姐姐想：二姐姐是個老實人，也不大留心。我使他的東西，他雖不說什麽，他那些媽媽丫頭，那一個是省事的？那一個是嘴裡不尖的？我雖在那屋裡，𨚫不敢狠使喚他們。過三天五天，我倒得拿些錢出來，給他們打酒買㸃心吃纔好。因此一月二兩銀子還不彀使。如今又去了一兩。前日我悄悄的把棉衣服呌人當了幾吊錢盤纒。」寳釵聼了，愁嘆道：「偏梅家又合家在任上，後年纔進来。若是在這裡，琴兒過去了，好再商議你這事，離了這裡就完了。如今不完了他妹妹的事，也斷不敢先娶親的。如今倒是一件難事。再遲兩年，我又怕你熬煎出病來。等我和媽媽再商議。」
寳釵又指他裙上一個璧玉珮問道：「這是誰給你的？」岫烟道：「這是三姐姐給的。」寳釵㸃頭道：「他見人人皆有，獨你一個没有，怕人笑話，故此送一個，這是他聰明細緻之處。」岫烟又問：「姐姐此時那裡去？」寳釵道：「我到瀟湘館去。你且囬去，把那當票子呌丫頭送来我那裡，悄悄的取出来，晚上再悄悄的送給你去，早晚好穿。不然，風閃着還了得。但不知當在那裡了？」岫烟道：「呌做什麽恒舒，是鼓樓西大街的。」寳釵笑道：「這閙在一家去了！夥計們倘或知道了，好說人没過来，衣裳先到了。」岫烟𦘏說，便知是他家的本錢，也不答，紅了臉一笑。
{{nop}}

二人走開，寳釵就徃瀟湘館來，恰正值他母親也來瞧黛玉，正說閒話呢。寳釵笑道：「媽媽多早晚来的？我竟不知道。」薛姨媽道：「我這幾日忙，摠没來瞧瞧寶玉和他，所以今日瞧他兩人，都也好了。」黛玉忙讓寳釵坐了，因向寶釵道：「天下的事，眞是人想不到的。拿着姨媽和大舅母說起，怎麽又作一門親家。」薛姨媽道：「我的兒，你們女孩兒家那裡知道？自古道：『千里姻緣一線牽。』管姻緣的有一位月下老人，預先註定，暗裡只用一根紅絲，把這兩個人的脚絆住，凴你兩家那怕隔着海{{另2|呢國|一作：隔着國}}，若有姻緣的，終久有机會作了夫婦。這一件事，都是出人意料之外。凴父母本人都願意了，或是年年在一處，已爲是定了的親事，若是月下老人不用紅線拴的，再不能到一處。比如你姐妹兩個的婚姻，此刻也不知在眼前，也不知在山南海北呢！」寳釵道：「惟有媽媽說動話拉上我們！」一面說，一面伏在母親懷裡，笑說：「偺們走罷。」黛玉就笑道：「你瞧，這麽大了，離了姨媽，他就是個最老到的。見了姨媽，他就撒姣兒。」
薛姨媽將手摩弄着寳釵，向黛玉歎道：「你這姐姐，就和鳯哥兒在老太太跟前一樣：着了正經事，就有話和他商量，没有了事，幸虧他開我的心。我見了他這様，有多少愁不散的。」黛玉聽說，流淚嘆道：「他偏在這裡這様，分明是氣我没娘的人，故意來形容我！」寳釵笑道：「媽媽，你瞧他這輕狂様兒，倒說我撒姣兒！」薛姨媽道：「也怨不得他傷心，可憐没父母，到底

没個親人。」又摩挲黛玉，笑道：「好孩子，别哭。你見我疼你姐姐，你傷心，你知我心裡更疼你呢！你姐姐雖没父親，到底有我，有親哥哥，這就比你强了。我每每和你姐姐說，心裡狠疼你，只是外頭不好帶出來的。你這裡人多嘴雜，說好話的人少，說歹話的人多：不說你無依靠，爲人做人可配人疼。只說我們看{{另2|太太|一作：老太太}}疼你，我們也伏上水去了。」黛玉笑道：「姨媽旣這麽說，我明日就認姨媽做娘。姨媽若是𣓪𭒡，便是假意疼我。」薛姨媽道：「你不厭我，就認了。」寳釵忙道：「認不得的。」黛玉道：「怎麽認不得？」寶釵笑道：「我且問你，我哥哥還没定親事，爲什麽反將邢妹妹先說與我兄弟了？是什麽道理？」黛玉道：「他不在家，或是屬相生日不對，所以先說與兄弟了。」寳釵笑道：「不是這様。我哥哥已經相準了，只等來家就放定，也不必提出人來。我說你認不得娘，你細想去！」說着，便和他母親擠眼兒發笑。
黛玉聼了，便一頭伏在薛姨媽身上，說道：「姨媽不打他，我不依！」薛姨媽摟着他笑道：「你别信你姐姐的話，他是和你頑呢。」寳釵笑道：「真個媽媽明日和老太太求了，聘作媳婦，豈不比外頭尋的好？」黛玉便攏上來要抓他，口内笑說：「你越發瘋了！」薛姨媽忙笑勸，用手分開方罷。又向寳釵道：「連邢姑娘我還怕你哥哥遭塌了他，所以給你兄弟，别說這孩子，我也㫁不肯給他。前日老太太要把你妹妹說給寳玉，偏生又有了人家。不然倒是門子好親事。前日我說定了邢姑娘，老

太太還取笑說：『我原要說他的人，誰知他的人没到手，倒被他說了我們一個去了。』雖是頑話，細想来倒也有些意思。我想寶琴雖有了人家，我雖無人可給，難道一句話也不說？我想你寳兄弟，老太太那様疼他，他又生得那様，若要外頭說去，老太太㫁不中意，不如把你林妹妹定與他，豈不四角俱全？」
黛玉先還怔怔的聼，後來見說到自己身上，便啐了寳釵一口，紅了臉，拉着寳釵笑道：「我只打你！爲什麽招出姨媽這些老没正經的話來？」寳釵笑道：「這可竒了！媽媽說你，爲什麽打我？」紫鵑忙跑來笑道：「姨太太旣有這主意，爲什麽不和太太說去？」薛姨媽笑道：「這孩子急什麽！想必催着姑娘出了閣，你也要早些尋一個小女婿子去了。」紫鵑也紅了臉，笑道：「姨太太真個𠋣老賣老的！」說着便轉身去了。黛玉先罵：「又與你這蹄子什麽相干！」後來見了這様，也笑道：「阿彌陀佛！該，該，該！也臊了一鼻子灰去了！」薛姨媽母女及婆子丫𤨔都笑起來。
一語未了，忽見湘雲走来，手裡拿着一張當票，口内笑道：「這是什麼賬篇子？」黛玉瞧了，不認得。地下婆子都笑道：「這可是一件好東西！這個乖不是白教的。」寳釵忙一把接了看時，正是岫煙纔說的當票子，忙摺了起來。薛姨媽忙說：「那必是那個媽媽的當票子失落了，囘來急得他們找。那裡得的？」湘雲道：「什麼是當票子？」衆人都笑道：「眞真是個獃子，連當票子也不知道！」薛姨媽嘆道：「怨不得他，眞真是侯門千金，而

且又小，那裡知道這個？那裡去看這個？便是家下人有這個，他如何得見？别笑他是獃子，若給你們家的姑娘看了，也都成了獃子。」衆婆子笑道：「林姑娘方纔也不認得。别說姑娘們，就如寳玉，倒是外頭常走出去的，這怕也還没見過呢。」薛姨媽忙將原故講明，湘雲黛玉二人聽了，方笑道：「這人也太會想錢了！姨媽家當鋪也有這個不成？」衆人笑道：「這又獃了！『天下老鴰一般黒』，豈有兩様的。」薛姨媽因又問：「是那裡拾的？」湘雲方欲說時，寳釵忙說：「是一張死了没用的，不知是那年勾了賬的。香菱拿着哄他們頑的。」薛姨媽𦗟了此話是真，也就不問了。
一時人來囘：「那府裡大奶奶過来請姨太太說話呢。」薛姨媽起身去了。這裡屋内無人時，寶釵方問湘雲何處拾的？湘雲笑道：「我見你令弟媳的丫頭篆兒悄悄的遞與鶯兒，鶯兒便隨手夾在書裡，只當我没看見。我等他們出去了，我偷着看，竟不認得，知道你們都在這裡，所以拿來大家認認。」黛玉忙問：「怎麼他也當衣裳不成？旣當了，怎麽又給你？」寳釵見問，不好隱瞞他兩個，便將方纔之事，都告訴了他二人。黛玉便說：「兎死狐悲，物傷其類。」不免也要感嘆起來了。史湘雲聼了，便動了氣，說：「等我問着二姐姐去！我罵那起老婆子丫頭一頓，給你們出氣，何如？」說着，便要走出去，寳釵忙一把拉住，笑道：「你又發瘋了，還不給我坐下呢！」黛玉笑道：「你要是個男人，出去打一個抱不平兒。你又充什麽荆軻、聶政？

真眞好笑。」湘雲道：「旣不呌問他去，明日也可把他接到偺們院裡一處住去，豈不是好？」寳釵笑道：「明日再商量。」說着，人報：「三姑娘四姑娘来了。」三人𦗟說，忙掩了口不提此事。要知端詳，且𦘏[[紅樓夢（程甲本）/五十八|下囬分解]]。

# 紅樓夢（程甲本）/五十九

- Source URL: https://zh.wikisource.org/wiki/%E7%B4%85%E6%A8%93%E5%A4%A2%EF%BC%88%E7%A8%8B%E7%94%B2%E6%9C%AC%EF%BC%89/%E4%BA%94%E5%8D%81%E4%B9%9D

{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第五十九回 柳葉渚邊嗔鶯叱燕 絳芸軒裡召將飛符|五十八|六十|}}
話說寳玉聞聼賈母等囬來，隨多添了一件衣服，拄了{{另2|仗|一作：杖}}前邊來，都見過了。賈母等因每日辛苦，都要早些歇息，一宿無話。次日五鼓，又徃朝中去。
離送靈日不遠，鴛鴦、琥珀、翡翠、玻璃四人，都忙着打㸃賈母之物。玉釧、彩雲、彩霞皆打㸃王夫人之物。當面查㸃與跟隨的𬋩事媳婦們。跟隨的一共大小六個丫鬟，十個老婆媳婦子，男人不筭。連日𭣣拾馱轎器械。鴛鴦與玉釧兒皆不隨去，只看屋子。一面先幾日預備帳幔鋪陳之物，先有四五個媳婦並幾個男子領了出來，坐了幾輛車遶道，先至下處，

鋪陳安挿等候。
臨日，賈母帶着賈蓉媳婦坐一乘馱轎，王夫人在後，亦坐一乘馱轎。賈珍𮪍馬，率領衆家丁圍䕶。又有幾輛大車，與婆子丫鬟等坐，並放些隨換的衣包等件。是日薛姨媽尤氏率領諸人直送至大門外方囬。賈璉恐路上不便，一面打發他父母起身，赶上了賈母王夫人馱轎，自己也隨後帶領家丁押後跟來。
榮府内，頼大添𣲖人丁上夜，將兩處㕔院都關了，一應出入人等皆走西邊小角門。日落時，便命關了儀門，不放人出入。園中前後東西角門亦皆關鎻，只留王夫人大房之後常係他姊妹出入之門，東邊通薛姨媽的角門。這兩門因在裡院，不必關鎖。裡面鴛鴦和玉釧兒也將上房關了，自領丫鬟婆子下房去歇。每日林之孝家的帶領十來個老婆子上夜，穿堂内又添了許多小厮打更，已安挿得十分妥當。
一日淸曉，寳釵春困已醒，搴帷下榻，㣲覺輕寒，及啟戸視之，見苑中土潤苔青，原來五更時落了幾㸃㣲雨。于是喚起湘雲等人来。一面梳洗，湘雲因說兩腮作癢，恐又犯了杏{{校|班|斑}}癬，因問寳釵要些薔薇硝擦。寳釵道：「前日剩的都給了妹子了。」因說：「顰兒配了許多，我正要要他些來，因今年竟没𤼵癢，就忘了。」因命鶯兒去取些來。鶯兒應了纔去時，蕊官便說：「我同你去，順便瞧瞧藕官。」說着一徑同鶯兒出了𧄇蕪院。二人你言我語，一面行走，一面說笑，不覺到了杏葉渚。順着柳堤走來，因見葉纔㸃碧，絲若𡸁金，鶯兒便笑

道：「你㑹拿這柳條子編東西不㑹？」蕊官笑道：「編什麽東西？」鶯兒道：「什麽編不得？頑的，使的，都可。等我摘些下來，帶着這葉子編一個花籃，採了各色花兒放在裡頭，纔是好頑呢！」說着，且不去取硝，且伸手採了許多嫩條，命蕊官拿着，他𨚫一行走，一行編花籃。隨路見花便採一二枝，編出一箇玲瓏過粱的籃子。枝上自有本来翠葉滿佈，將花放上，却也别致有趣。喜得蕊官笑說：「好姐姐，給了我罷！」鶯兒道：「這一箇偺們送林姑娘，囬來偺們再多採些，編幾個大家頑。」
說着，来至瀟湘舘中。黛玉也正晨粧，見了這籃子，便笑說：「這個新鮮花籃是誰編的？」鶯兒說：「我編了，送與姑娘頑的。」黛玉接了，笑道：「怪道人人讃你的手巧，這頑意兒𨚫也别致。」一面瞧了，一面便呌紫鵑掛在那裡。鶯兒又問候薛姨媽，方和黛玉要硝。黛玉忙命紫鵑去包了一包，遞與鶯兒。黛玉又說道：「我好了，今日要出去逛逛。你囘去說與姐姐，不用過來問候媽了，也不敢勞他過來，我梳了頭，同媽都往你那裡去吃飯，大家熱閙些。」
鶯兒答應了出來，便到紫鵑房中找蕊官。只見蕊官𨚫與藕官二人正說得高興，不能相捨，鶯兒便笑說：「姑娘也去呢，藕官先同去等着，豈不是好？」紫鵑𦗟見如此說，便也說道：「這話倒是。他這裡淘氣的可厭。」一面說，一面便將黛玉的匙筯用了一塊洋巾包了，交與藕官道：「你先帶了這個去，也筭一𨌩差了。」藕官接了，笑嘻嘻同他二人出來，一徑順着柳堤走

來。鶯兒便又採些柳條，索性坐在山石上編起来。又命蕊官先送了硝去再來。他二人只顧愛看他編，那裡捨得去？鶯兒只管催，說：「你們再不去，我也不編了。」藕官便說：「同你去了，再快囬来。」二人方去了。
這裡鶯兒正編，只見何媽的女兒春燕走来，笑問：「姐姐編什麽呢？」正說着，蕊官藕官也到了，春燕便向藕官道：「前日你到底燒了什麽紙？被我姨媽看見了，要告你没告成，倒被寳玉賴了他好些不是，氣得他一五一十告訴我媽。你們在外頭二三年了，積了些什麽𬽦恨，如今還不解開？」藕官冷笑道：「有什麽𬽦恨？他們不知足，反怨我們了。在外頭這兩年，不知賺了我們多少東西。你說說，可有的没的？」春燕笑道：「他是我的姨媽，也不好向着外人反說他的。怨不得寳玉說：『女孩兒未出嫁是顆無價寳珠，出了嫁不知怎麽就變出許多不好的毛病兒來。再老了，更不是珠子，竟是魚眼睛了！分明一個人，怎麽變出三様來。』這話雖是混賬話，想起来眞不錯。别人不知道，只說我媽和姨媽，他老姐兒兩個，如今越老了，越把錢看得真了。先是老姐兒兩個在家抱怨没個差使進益。幸虧有了這園子，把我挑進來，可巧把我分到怡紅院。家裡省了我一個人的費用不筭外，每月還有四五百錢的餘剩，這也𮟃說不彀。後来老姐兒兩個都𣲖到梨香院去照看他們，藕官認了我姨媽，芳官認了我媽，這幾年着實寛綽了。如今挪進來，也算撂開手了，還只無厭。

你說好笑不好笑？接着我媽和芳官又吵了一塲，又要給寳玉吹湯，討個没趣兒。幸𧇊園裡的人多，没人記得淸楚誰是誰的親故。若有人記得，我們一家子，呌人家看着什麽意思呢！你這會子又跑了来弄這個。這一帶地方上的東西，都是我姑媽管着。他一得了這地，每日起早𪾶晚，自己辛苦了𮟃不算，每日逼着我們來照看，生怕有人遭塌，我又怕悞了我的差使。如今我們進來了，老姑嫂兩個照看得謹謹慎慎，一根草也不許人亂動，你還掐這些好花兒，又折的他嫩樹枝子。他們卽刻就来，仔細他們抱怨。」鶯兒道：「别人折掐使不得，獨我使得。自從分了地基之後，各房裡每日皆有分例的，不用𮅕。單筭花草頑意兒，誰𬋩什麽，每日誰就把各房裡姑娘丫頭帶的，必要各色送些折枝去，另有挿瓶的。惟有我們姑娘說了：『一槪不用送，等要什麽再和你要。』究竟總没要過一次。我今便掐些，他們也不好意思說的。」
一言未了，他姑媽果然拄了拐杖走来，鶯兒春燕等忙讓坐。那婆子見採了許多嫩柳，又見藕官等採了許多鮮花，心裡便不受用。看着鶯兒編弄，又不好說什麽，便說春燕道：「我呌你来照看照看，你就貪着頑不去了，倘或呌起你來，你又說我使你了。拿我作隱身草兒，你來樂！」春燕道：「你老人家又使我，又怕，這會子反說我，難道把我劈八瓣子不成？」鶯兒笑道：「姑媽，你别信小燕兒的話，這都是他摘下來，煩我給他編，我攆他，他不去。」

春燕笑道：「你可少頑兒！你只顧頑，他老人家就認真的。」那婆子本是愚夯之軰，兼之年邁昏毦，惟利是命，一槪情面不管。正心疼肝㫁，無計可施，聼鶯兒如此說，便𠋣老賣老，拿起拄杖向春燕身上擊了幾下，罵道：「小蹄子，我說着你，你還和我强嘴兒呢！你媽恨得牙癢癢，要撕你的肉吃呢，你還和我梆子是的！」打得春燕又愧又急，因哭道：「鶯兒姐姐頑話，你就認真打我。我媽爲什麽恨我？又没燒煳了洗臉水，有什麽不是？」鶯兒本是頑話，忽見婆子認真動了氣，忙上前拉住，笑道：「我纔是頑話，你老人家打他，這不是臊我了嗎？」那婆子道：「姑娘，你别𬋩我們的事，難道爲姑娘這裡不許我們𬋩孩子不成？」鶯兒聼這般蠢話，便賭氣紅了臉，撒了手，冷笑道：「你要管，那一刻管不得？偏我說了一句頑話，就管他了？我看你𬋩去！」說着便坐下，仍編柳籃子。
偏又春燕的娘出来找他，喊道：「你不来𦥝水，在那裡做什麽？」這婆子便接聲兒道：「你來瞧瞧！你女孩兒連我也不服了，在這裡排楦我呢！」那婆子一面走過来，說：「姑奶奶又怎麽了？我們丫頭眼裡没娘罷了，連姑媽也没了不成？」鶯兒見他娘來了，只得又說原故。他姑娘那裡容人說話，便將石上的花柳與他娘瞧，道：「你瞧瞧，你女孩兒這麽大孩子頑的！他領着人遭塌我，我怎麽說人？」他娘也正爲芳官之氣未平，又恨春燕不遂他的心，便走上來打了個耳刮子，罵道：「小娼婦，你能上了幾年臺盤，你也跟着那起

輕薄浪小婦學！怎麼就管不得你們了？乾的我𬋩不得，你是我自己生出來的，難道也不敢管你不成？旣是你們這起蹄子到得去的地方我到不去，你就死在那裡伺候，又跑出來浪漢子！」一面又抓起柳條子来，直送到他臉上，問道：「這呌做什麽，這編的是你娘的什麽？」鶯兒忙道：「那是我們編的，你别指桑罵槐的！」
那婆子深妬襲人晴雯一干人，早知道凡房中大些的丫鬟，都比他們有些體統權势，凡見了這一干人，心中又畏又讓，未免又氣又恨，亦且遷怒于衆。復又看見了藕官，又是他姐姐的𡨚家，四處凑成一股怨氣。那春燕啼哭着往怡紅院去了。他娘又恐問他爲何哭，怕他又說出來，又要受晴雯等的氣，不免赶着來喊道：「你囬來！我告訴你再去。」春燕那裡肯囘来，急得他娘跑了去要拉他。春燕囬頭看見，便也往前飛跑。他娘只顧赶他，不防脚下被靑苔滑倒。引得鶯兒三個人反都笑了。鶯兒賭氣將花柳皆擲於河中，自囬房去。這裡把個婆子心疼的只念佛，又罵：「促俠小蹄子！遭塌了花兒，雷也是要劈的！」自己且搯花與各房送去。
𨚫說春燕一直跑入院中，頂頭遇見襲人徃黛玉處問安去，春燕便一把抱住襲人說：「姑娘救我，我媽又打我呢！」襲人見他娘来了，不免生氣，便說道：「三日兩頭兒，打了乾的打親的，還是賣弄你女孩兒多？還是認眞不知王法？」這婆子來了幾日，見襲人不言不語，是好性兒的，便說道：「姑娘你不知道，别管我

們閑事，都是你們縱的，還𬋩什麽？」說着，便又赶著打。襲人氣得轉身進來，見麝月正在海棠下晾手巾，聼得如此喊閙，便說：「姐姐别𬋩，看他怎様！」一面使眼色與春燕。春燕便㑹意，直奔了寳玉去。衆人都笑說：「這可是從来没有的事今兒都閙出來了。」麝月向婆子道：「你再略煞一煞氣兒，難道這些人的臉面，和你討一個情𮟃討不出來不成？」那婆子見他女兒奔到寳玉身邊去，又見寳玉拉了春燕的手，說：「你别怕，有我呢！」春燕一行哭，一行將方纔鶯兒等事都說出來。寳玉越發急起來，說：「你只在這裡閙也罷了，怎麽連{{另2|你媽|一作：親戚}}也都得罪起來！」麝月又向婆子及衆人道：「怨不得這嫂子說我們管不着他們的事，我們雖無知，錯𬋩了。如今請出一個𬋩得着的人來𬋩一𬋩，嫂子就心服口服，也知道規矩了。」便囘頭命小丫頭子：「去把平兒給我呌来，平兒不得閑，就把林大娘呌了來。」那小丫頭子應了便走。衆媳婦上來笑說：「嫂子快求姑娘們呌囬那孩子來罷。平姑娘來了，可就不好了！」那婆子說道：「凴是那個姑娘來了，也要評個理。没有見個娘𬋩女孩兒，大家𬋩着娘的！」衆人笑道：「你當是那個平姑娘？是二奶奶屋裡頭的平姑娘！他有情麽，你說兩句。他一翻臉，嫂子，你吃不了兠着走！」
說着，只見那個小丫頭囬來說：「平姑娘正有事呢，問我做什麽，我告訴了他。他說，旣這様，且攆他出去，告訴林大娘，在角門打四十板子就是了。」那婆子𦗟見如此說了，嚇

得泪流滿面，央告襲人等說：「好容易我進來了，况且我是寡婦家，没有壊心，一心在裡頭伏侍姑娘們。我這一去，不知苦到什麽地歩！」襲人見他如此說，又心軟了，便說：「你旣要在這裡，又不守規矩，又不𦗟話，又亂打人，那裡弄你這個不𣉊事的人來。天天鬥口齒，也呌人笑話。」晴雯道：「理他呢！打發他去了正經。那裡那麼大工夫和他對嘴對舌的。」那婆子又央衆人道：「我雖錯了，姑娘們吩咐了，已後攺過。姑娘們那不是行好積德。」一面又央告春燕：「原是爲打你起的，饒没打成你，我如今反受了罪。好孩子，你好歹替我求求罷！」寳玉見如此可憐，便命留下：「不許再閙！再閙，一定打了攆出去。」那婆子一一謝過下去。
只見平兒走來，問係何事，襲人等忙說：「已完了，不必再提。」平兒笑道：「得饒人處且饒人，得將就的就省些事罷。但只𦗟得各屋大小人等都作起反來了，一處不了又一處，呌我不知管那一處是。」襲人笑道：「我只說我們這裡反了，原來還有幾處。」平兒笑道：「這算什麽事！這三四日的工夫，一共大小出了八九件呢，比這裡的還大。可氣，可笑。」不知平兒說出何事，[[紅樓夢（程甲本）/六十|下囬分解]]。

# 紅樓夢（程甲本）/九十九

- Source URL: https://zh.wikisource.org/wiki/%E7%B4%85%E6%A8%93%E5%A4%A2%EF%BC%88%E7%A8%8B%E7%94%B2%E6%9C%AC%EF%BC%89/%E4%B9%9D%E5%8D%81%E4%B9%9D

{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第九十九回 守官箴惡奴同破例 閱邸報老舅自擔驚|九十八|一百|}}
話說鳯姐見賈母和薛姨媽爲黛玉傷心，便說：「有個笑話兒說給老太太和姑媽聼。」未從開口，先自笑道。因說道：「老太太和姑媽打諒是那裡的笑話兒？就是偺們家的那二位新姑爺新媳婦啊！」賈母道：「怎麼了？」鳯姐拿手比着道：「一個這麽坐着，一個這麽站着。一個這麽扭過去，一個這麽轉過來。一個又……」說到這裡，賈母已經大笑起来，說道：「你好生說罷，倒不是他們兩口兒，你倒把人慪的受不得了。」薛姨媽也笑道：「你往下直說罷，不用比了。」鳯姐纔說道：「剛纔我到寳兄弟屋裡，我看見好幾個人笑。我

只到是誰，巴着窻戸眼兒一瞧，原来寳妹妹坐在炕沿上，寳兄弟站在地下。寶兄弟拉着寶妹妹的袖子，口口聲聲只呌：『寳姐姐！你爲什麽不會說話了？你這麽說一句話，我的病包𬋩全好。』寳妹妹却扭着頭，只𬋩躱。寳兄弟𨚫作了一個揖，上前又拉寳妹妹的衣服。寳妹妹急得一扯，寳兄弟自然病後是脚軟的，索性一撲，撲在寶妹妹身上了。寶妹妹急得紅了臉，說道：『你越發比先不尊重了。』」說到這裡，賈母和薛姨媽都笑起來。鳳姐又道：「寳兄弟便立起身来，笑道：『𧇊了{{校|趺|跌}}了這一交，好容易纔跌出你的話来了。』」薛姨媽笑道：「這是寳丫頭古怪。這有什麽的？旣作了兩口兒，說說笑笑的怕什麽？他没見他璉二哥和你。」鳯姐兒笑道：「這是怎麼說呢？我饒說笑話給姑媽解悶兒，姑媽反到拿我打起卦来了。」賈母也笑道：「要這麽着纔好。夫妻固然要和氣，也得有個分寸兒。我愛寳丫頭就在這尊重上頭。只是我愁着寳玉還是那麽儍頭儍腦的，這麽說起来，比頭裡竟明白多了。你再說說，還有什麽笑話兒没有？」鳯姐道：「明兒寳玉圓了房，親家太太抱了外孫子，那時候不更是笑話兒了麽？」賈母笑道：「猴兒，我在這裡同着姨太太想你林妹妹，你來慪個笑兒還罷了，怎麽臊起皮来了！你不呌我們想你林妹妹，你不用太高興了，你林妹妹恨你，將来不要獨自一個到園裡去，隄防他拉着你不依。」鳯姐笑道：「他倒不怨我，他臨死咬牙切齒，倒恨着寳玉呢。」賈

母薛姨媽聼着還道是頑話兒，也不理㑹，便道：「你别胡拉扯了。你去呌外頭挑個狠好的日子給你寳兄弟圓了房兒罷。」鳯姐去了，擇了吉日，重新擺酒，唱戱，請親友，這不在話下。
𨚫說寳玉雖然病好復元，寳釵有時高興，翻書觀看，談論起來，寳玉所有眼前常見的，尙可記憶，若論靈機，大不似從前活變了，連他自己也不解。寳釵明知是「通靈」失去，所以如此。倒是襲人時常說他：「你何故把從前的靈機都忘了？那{{另2|是|閣本和藤本作：些}}舊毛病忘了纔好，爲什麽你的脾氣還覺照舊，在道理上更糊𡍼了呢？」寳玉聼了，並不生氣，反是嘻嘻的笑。有時寳玉順性胡閙，多𧇊寳釵勸說，諸事畧覺𭣣歛些。襲人倒可少費些唇舌，惟知悉心伏侍。别的丫頭素仰寳釵貞靜和平，各人心服，無不安靜。
只有寳玉到底是愛動不愛靜的，時常要到園裡去逛。賈母等一則怕他招受寒暑，二則恐他睹景傷情，雖黛玉之柩已𭔃放城外菴中，然而瀟湘舘依然人亡屋在，不免勾起舊病來，所以也不使他去。况且親戚姊妹們，{{另2|爲|閣本和藤本作：薛}}寳琴已囬到薛姨媽那邊去了。史湘雲因史侯囬京，也接了家去了，又有了出嫁的日子，所以不大常來，只有寳玉娶親那一日，與吃喜酒這天，來過兩次，也只在賈母那邊住下，爲着寳玉已經娶{{另2|親過|閣本和藤本作：過親}}的人，又想自己就要出嫁的，也不肯如從前的詼諧談笑，就是有時過来，也只和寳釵說話，見了寳玉，不過問好而已。那邢岫烟𨚫是因迎春出嫁之後，便隨着邢

夫人過去。李家姊妹也另住在外，卽同着李嬸娘過來，亦不過到太太們與姐妹們處請安問好，卽囬到李紈那裡畧住一兩天就去了，所以園内的祗有李紈、探春、惜春了。賈母還要將李紈等挪進來，爲着元𡚱薨後，家中事情接二連三，也無暇及此。現今天氣一天熱似一天，園裡尙可住得，等到秋天再挪。此是後話，暫且不提。
且說賈政帶了幾個在京請的幕友，𣉊行夜宿，一日，到了本省，見過上司，卽到任拜印受事，便查盤各屬州縣糧米𫝉庫。賈政向來作京官，只曉得郎中事務都是一景兒的事情。就是外任，原是學差，也無關{{另2|干|閣本和藤本作：于}}吏治上，所以外省州縣，折{{校|政|收}}糧米，勒索{{另2|卿|閣本和藤本作：鄉}}愚，這些𡚁端，雖也𦗟見别人講究，却未嘗身親其事，只有一心做好官。便與幕賓商議，出示嚴禁，並諭以一經查出，必定詳叅揭報。初到之時，果然胥吏畏懼，便百計鑽營。偏遇賈政這般古執。那些家人，跟了這位老爺，在都中一無出息，好容易盼到主人放了外任，便在京指着在外發財的名頭向人借貸做衣裳，裝體面，心裡想着到了任，銀錢是容易的了。不想這位老爺獃性發作，認眞要查辦起來，州縣餽送，一槪不受。門房、簽押等人，心裡盤算道：「我們再挨半個月，衣服也要當完了，債又逼起來，那可怎麽様好呢？眼見得白花花的銀子，只是不能到手。」那些長隨也道：「你們爺們到底還没花什麽本錢来的。我們纔𡨚。花了若干的銀子，打了個門子，来了一個多月，連

半個錢也没見過！想來跟這個主兒是不能撈本兒的了。明兒我們齊打夥兒告假去。」次日，果然聚齊，都來告假。賈政不知就裡，便說：「要來也是你們，要去也是你們。旣嫌這裡不好，就都請便。」
那些長隨怨聲載道而去，只剰下些家人，又商議道：「他們可去的去了，我們去不了的，到底想個法兒纔好。」内中有一個𬋩門的呌李十兒，便說：「你們這些没能耐的東西，着什麽忙！我見這『長』字號兒的在這裡，不犯給他出頭。如今都餓跑了，瞧瞧你十太爺的本領，少不得本主兒依我。只是要你們齊心，打夥兒弄幾個錢，囬家受用。若不隨我，我也不𬋩了，橫豎拚得過你們。」衆人都說：「好十爺！你𮟃主兒信得過。若你不管，我們實在是死症了。」李十兒道：「不要我出了頭，得了銀錢，又說我得了大分兒了，窩兒裡反起來，大家没意思。」衆人道：「你萬安，没有的事。就没有多少，也强似我們腰裡掏錢。」
正說着，只見粮房書辦走來{{校|我|找}}周二爺。李十兒坐在椅子上，蹺着一隻腿，挺着腰，說道：「找他做什麽？」書辦便垂手陪着笑，說道：「本官到了一個多月的任，這些州縣太爺見得本官的告示利害，知道不好說話，到了這時候，都没有開𫝉。若是過了漕，你們太爺們來做什麽的？」李十兒道：「你别混說，老爺是有根蒂的，說到那裡是要辦到那裡。這兩天原要行文催兌，因我說了緩幾天，纔歇的。你到底找我們周二爺做什麽？」書辦道：「原爲打聼催文的事，没有别的。」李十兒道：「越

發胡說！方纔我說催文，你就信嘴胡謅。可别鬼鬼祟祟來講什麽賬，我呌本官打了你，退你。」書辦道：「我在這衙門内已經三代了，外頭也有些體面，家裡𮟃過得，就規規矩矩伺候本官陞了還能彀，不像那些等米下鍋的。」說著，囘了一聲：「二太爺，我走了。」李十兒便站起，堆著笑說：「這麽不禁頑，幾句話就臉急了。」書辦道：「不是我臉急，若再說什麽，豈不帶累了二太爺的淸名呢。」李十兒過來拉著書辦的手，說：「你貴姓啊？」書辦道：「不敢，我姓詹，單名是個㑹字。從小兒也在京裡渾了幾年。」李十兒道：「詹先生，我是久聞你的名的。我們弟兄們是一様的。有什麽話，晚上到這裡，偺們說一說。」書辦也說：「誰不知道李十太爺是能事的，把我一詐，就嚇毛了。」大家笑著走開。那晚便與書辦咕喞了半夜。
第二天，拿話去探賈政，被賈政痛罵了一頓。隔一天拜客，裡頭吩咐伺候，外頭答應了。停了一㑹子，打㸃已經三下了，大堂上没有人接鼓，好容易呌個人來打了鼓。賈政踱出煖閣，站班喝道的衙役只有一個。賈政也不查問，在墀下上了轎，等轎夫，又等了好一囬，來齊了，抬出衙門，那個炮只響得一聲。吹鼓亭的鼓手，只有一個打鼓，一個吹號筒。賈政便也生氣，說：「往常還好，怎麽今兒不齊集至此？」抬頭看那執事，𨚫是攙前落後。勉强拜客囬來，便傳誤班的要打。有的說因没有帽子誤的。有的說是號衣當了誤的。又有的說是三天没吃飯抬不動。賈政生氣，打了

一兩個，也就罷了。
隔一天，管厨房的上來要錢，賈政帶來銀兩付了。已後便覺様様不如意，比在京的時候倒不便了好些，無奈，便喚李十兒問道：「我跟來這些人，怎樣都變了？你也管管。現在帶來銀兩，早使没有了。藩庫俸銀尚早，該打發京裡取去。」李十兒禀道：「奴才那一天不說他們？不知道怎麽様，這些人都是没精打彩的，呌奴才也没法兒。老爺說家裡取銀子，取多少？現在打聼節度衙門這几天有生日，别的府道老爺都上千上萬的送了，我們到底送多少呢？」賈政道：「爲什麽不早說？」李十兒說：「老爺最聖明的。我們新來乍到，又不與别位老爺狠來徃，誰肯送信？巴不得老爺不去，便好想老爺的美缺。」賈政道：「胡說！我這官是皇上放的，不與節度做生日，便呌我不做不成！」李十兒笑着囘道：「老爺說的也不錯。京裡離這裡狠遠，凡百的事，都是節度奏聞。他說好便好，說不好便吃不住。到得明白，已經遲了。就是老太太、太太們，那個不愿意老爺在外頭烈烈轟轟的做官呢！」
賈政聼了這話，也自然心裡明白，道：「我正要問你，爲什麽都說起來？」李十兒囬說：「奴才本不敢說，老爺旣問到這裡，若不說，是奴才没良心。若說了，少不得老爺又生氣。」賈政道：「只要說得在理。」李十兒說道：「那些書吏衙役，都是花了錢買着糧道的衙門，不想發財？俱要養家活口。自從老爺到了任，並没見爲國家出力，倒先有了口碑載道。」賈政道：「民間有什麽話？」李十道：「百姓

說：『凡有新到任的老爺，告示出得愈利害，愈是想錢的法兒。州縣害怕了，好多多的送銀子。』收糧的時候，衙門裡便說，新道爺的法令。明是不敢要錢，這一{{另2|難留|閣本和藤本作：留難}}㧅蹬，那些鄉民心裡愿意花幾個錢，早早了事。所以那些人不說老爺好，反說不諳民情。便是本家大人，是老爺最相好的，他不多几年，已巴到極頂的分兒，也只爲{{另2|識|另笔改字。原作：職}}時逹務，能彀上和下睦罷了。」賈政聼到這話，道：「胡說！我就不{{另2|識|另笔改字。原作：職}}時務嗎？若是上和下睦，呌我與他們『猫鼠同眠』嗎？」李十兒囬說道：「奴才爲着這㸃忠心兒掩不住，纔這麽說。若是老爺就是這様做去，到了功不成、名不就的時候，老爺又說奴才没良心，有什麽話，不告訴老爺了。」
賈政道：「依你怎麽做纔好？」李十兒道：「也没有别的，趂着老爺的精神年紀，裡頭的照應，老太太的硬朗，爲顧著自己就是了。不然，到不了一年，老爺家裡的錢也都貼補完了，還落了自上至下的人抱怨，都說老爺是做外任的，自然弄了錢藏着受用。倘遇著一兩件爲難的事，誰肯帮著老爺？那時辦也辦不清，悔也悔不及。」賈政道：「㨿你一說，是呌我做貪官嗎？送了命還不要𦂳，必定將祖父的功勲抹了纔是？」李十兒囬禀道：「老爺極聖明的人，没看見舊年犯事的几位老爺嗎？這几位都與老爺相好，老爺常說是個做淸官的，如今名在那裡？現有几位親戚，老爺向来說他們不好的，如今陞的陞，遷的遷。只在要做的好就是了。老爺要知道：民也要顧，官

也要顧。若是依著老爺，不準州縣得一個大錢，外頭這些差使誰辦？只要老爺外面還是這様清名聲原好。裡頭的委屈，只要奴才辦去，關碍不着老爺的。奴才跟主兒一塲，到底也要掏出忠心來。」賈政被李十兒一番言語，說得心無主見，道：「我是要保性命的，你們閙出來不與我相干！」說著，便踱了進去。
李十兒便自己做起威福，鈎連内外一氣的哄著賈政辦事，反覺得事事周到，件件隨心，所以賈政不但不疑，反多相信。便有几處揭報，上司見賈政古朴忠𫝗，也不查察。惟是幕友們耳目最長，見得如此，得便用言規諫，無奈賈政不信，也有辭去的，也有與賈政相好在内維持的。於是，漕務事𭺾，尙無隤越。
一日，賈政無事，在書房中看書，簽押上呈進一封書子，外靣官封，上開著「鎭守海門等處總制公文一角，飛遞江西糧道衙門」。賈政拆封看時，只見上寫道：
金陵契好，桑梓情深。昨歲供職來都，竊喜常依座右。仰𫎇雅愛，許結「朱陳」，至今佩德勿諼。祇因調任海疆，未敢造次奉求，衷懷歉仄，自歎無緣。今幸棨戟遥臨，快慰平生之願。正申燕賀，先𫎇翰教，邉帳光生，武夫額手。雖隔重洋，尙叨樾蔭。想𫎇不𣓪卑寒，希望蔦蘿之附。小兒已承青盼，淑媛素仰芳儀。如𫎇踐諾，卽遣氷人。途路雖遥，一水可通。不敢云百輛之迎，敬偹仙舟以俟。茲修寸幅，恭賀陞祺，并求金𠃔。臨頴不勝待命

之至。
世弟周瓊頓首
賈政看了，心想：「兒女姻𡟇，果然有一定的。舊年因見他就了京職，又是同鄉的人，素来相好，又見那孩子長得好，在席間原提起這件事。因未說定，也没有與他們說起。後來他調了海疆，大家也不說了。不料我今陞任至此，他寫書来問。我看起門戸，𨚫也相當，與探春到也相配。但是我並未帶家眷，只可寫字與他商議。」正在躊躇，只見門上傳進一角文書，是議取到省㑹議事件，賈政只得收拾上省，候節度𣲖委。
一日，在公舘閑坐，見棹上堆著一堆字紙，賈政一一看去，見刑部一本：「爲報明事，㑹看得金陵籍行啇薛蟠……」賈政便吃驚道：「了不得！已經提本了。」隨用心看下去，是薛蟠毆傷張三身死，串嘱屍証捏供誤殺一案。賈政一拍棹道：「完了！」只得又看底下，是：
㨿京營節度使咨稱：「緣薛蟠籍隸金陵，行過太平縣，在李家店歇宿，與店内當槽之張三素不相認。於某年月日，薛蟠令店主備酒邀請太平縣民吳良同飮，令當槽張三取酒。因酒不甘，薛蟠令換好酒。張三因稱酒已沽定，難換。薛蟠因伊撅强，將酒照臉潑去，不期去勢甚猛，恰值張三低頭拾箸，一時失手，將酒碗擲在張三顖門，皮破血出，逾時殞命。李店主趋救不及，隨向張三之母告知。伊母張王氏徃看，見已身死，隨喊禀地保，赴縣呈報。前署縣詣驗，忤作將骨破一寸三分及腰眼一傷，漏報填格，詳府審轉。看得薛蟠實係潑

酒失手，擲碗誤傷張三身死，將薛蟠照過失殺人，准閗殺罪收贖」等因前来。臣等細閱各犯証屍親前後供詞不符，且查鬪殺律註云：「相争爲閗，相打爲毆。必實無争鬪情形，邂逅身死，方可以過失殺定擬。」應令該節度審明實情，妥擬具題。今㨿該節度䟽稱：薛蟠因張三不肯換酒，醉後拉着張三右手，先毆腰眼一拳，張三被毆囬罵，薛蟠將碗擲出，致傷顖門深重，骨碎腦破，立時殞命。是張三之死實由薛蟠以酒碗砸傷深重致死，自應以薛蟠擬抵，將薛蟠依閗殺律擬絞監候，吳良擬以杖徒。承審不實之府州縣，應請……
以下註着「此稿未完」。賈政因薛姨媽之托，曾托過知縣。若請㫖革審起來，牽連着自己，好不放心。卽將下一本開看，偏又不是，只好翻來覆去，將報看完，終没有接這一本的，心中狐疑不定，更加害怕起来。正在納悶，只見李十兒進來：「請老爺到官㕔伺候去，大人衙門已經打了二鼓了。」賈政只是𤼵怔，没有𦗟見。李十兒又請一遍。賈政道：「這便怎麽處？」李十兒道：「老爺有什麽心事？」賈政將看報之事說了一遍。李十兒道：「老爺放心。若是部裡這麽辦了，還𮅕便宜薛大爺呢！奴才在京的時候，𦗟見薛大爺在店裡呌了好些媳婦，都喝醉了生事，直把個當槽兒的活活打𭮀的。奴才𦗟見不但是托了知縣，還求璉二爺去花了好些錢，各衙門打通了，纔提的，不知道怎麽部裡没有弄明白。如今就是閙破了，也是官官相䕶的，不過認個承

審不實，革職處分罷，那裡𮟃肯認得銀子聼情呢？老爺不用想，等奴才再打𦗟罷，不要誤了上司的事。」賈政道：「你們那裡知道？只可惜那知縣𦗟了一個情，把這個官都丢了，還不知道有罪没有呢！」李十兒道：「如今想他也無益，外頭伺候着好半天了，請老爺就去罷。」賈政不知節度傳辦何事，且𦗟[[紅樓夢（程甲本）/一百|下囬分解]]。

# 紅樓夢（程甲本）/九十二

- Source URL: https://zh.wikisource.org/wiki/%E7%B4%85%E6%A8%93%E5%A4%A2%EF%BC%88%E7%A8%8B%E7%94%B2%E6%9C%AC%EF%BC%89/%E4%B9%9D%E5%8D%81%E4%BA%8C

{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第九十二回 評女傳巧姐𪷂賢良 玩母珠賈政叅聚散|九十一|九十三|}}
話說寳玉從瀟湘館出來，連忙問秋紋道：「老爺呌我作什麼？」秋紋笑道：「没有呌，襲人姐姐呌我請二爺，我怕你不來，纔哄你的。」寳玉聼了纔把心放下，因說：「你們請我也罷了，何苦來唬我。」說着，囬到怡紅院内。襲人便問道：「你這好半天到那裡去了？」寳玉道：「在林姑娘那邊，說起薛姨媽寳姐姐的事來，便坐住了。」襲人又問道：「說些什麽？」寳玉將打禪語的話述了一遍。襲人道：「你們再没個計較，正經說些家常閑話兒，或講究些詩句，也是好的，怎麽又說到禪語上了。又不是和尚。」寶玉道：「你不知道，我們有

我們的禪機，别人是挿不下嘴去的。」襲人笑道：「你們叅禪叅番了，又呌我們跟着打悶葫蘆了。」寳玉道：「頭裡我也年紀小，他也孩子氣，所以我說了不留神的話，他就惱了。如今我也留神，他也没有惱的了。只是他近来不常過來，我又念書，偶然到一處，好像生踈了是的。」襲人道：「原該這麽着纔是。都長了幾歲年紀了，怎麽好意思還像小孩子時候的様子。」{{校|玉寳|寳玉}}㸃頭道：「我也知道。如今且不用說那個。我問你，老太太那裡打發人来說什麽來着没有？」襲人道：「没有說什麽。」寳玉道：「必是老太太忘了。明兒不是十一月初一日麽，年年老太太那裡必是個老規矩，要辦消寒㑹，齊打夥兒坐下喝酒說笑。我今日已經在學房裡告了假了，這會子没有信兒，明兒可是去不去呢？若去了呢，白白的告了假；若不去，老爺知道了又說我偷懶。」
襲人道：「㨿我說，你竟是去的是。纔念的好些兒了，又想歇着。依我說也該上𦂳些纔好。昨兒聼見太太說，蘭哥兒念書真好，他打學房裡囬來，𮟃各自念書作文章，天天晚上弄到四更多天纔睡。你比他大多了，又是叔叔，倘或赶不上他，又呌老太太生氣。倒不如明兒早起去罷。」麝月道：「這樣冷天，已經告了假又去，倒呌學房{{另2|裡|閣本和藤本作：裡說}}：旣這麽着就不該告假呀，顯見的是告謊假脫滑兒。依我說，落得歇一天。就是老太太忘記了，偺們這裡就不消寒了麽，偺們也閙個會兒不好麽。」襲人道：「都是你起頭兒，二爺更不肯去了。」麝月道：「

我也是樂一天是一天，比不得你要好名兒，使喚一個月再多得二兩銀子！」襲人啐道：「小蹄子，人家說正經話，你又來胡拉混扯的了。」麝月道：「我倒不是混拉扯，我是爲你。」襲人道：「爲我什麽？」麝月道：「二爺上學去了，你又該咕嘟着嘴想着，巴不得二爺早一刻兒囬來，就有說有笑的了，這㑹子又假撇淸，何苦呢！我都看見了。」
襲人正要罵他，只見老太太那裡打發人來說道：「老太太說了，呌二爺明兒不用上學去呢。明兒請了姨太太来給他解悶，只怕姑娘們都來，家裡的史姑娘、邢姑娘、李姑娘們都請了，明兒來赴什麽消寒㑹呢。」寳玉没有聼完便喜歡道：「可不是，老太太最高興的，明日不上學是過了明路的了。」襲人也便不言語了。那丫頭囘去。寳玉認真念了幾天書，巴不得頑這一天，又聼見薛姨媽過来，想着「寳姐姐自然也来」，心裡喜歡，便說：「快睡罷，明日早些起来。」於是一夜無話。
到了次日，果然一早到老太太那裡請了安，又到賈政王夫人那裡請了安，囘明了老太太今兒不呌上學，賈政也没言語，便慢慢退出來，走了幾歩，便一溜烟跑到賈母房中。見衆人都没來，只有鳯姐那邊的奶媽子帶了巧姐兒，跟着幾個小丫頭過來，給老太太請了安，說：「我媽媽先呌我來請安，陪着老太太說說話兒。媽媽囬来就來。」賈母笑着道：「好孩子，我一早就起来了，等他們總不来，只有你二叔叔來了。」那奶媽子便說：「姑娘給你二叔叔請安。」寳玉也問了

一聲「妞妞好？」巧姐兒道：「我昨夜𦗟見我媽媽說，要請二叔叔去說話。」寳玉道：「說什麼呢？」巧姐兒道：「我媽媽說，跟着李媽認了幾年字，不知道我認得不認得。我說都認得，我認給媽媽瞧。媽媽說我瞎認，不信，說我一天儘子頑，那裡認得。我瞧着那些字也不要𦂳，就是那《女孝經》也是容易念的。媽媽說我哄他，要請二叔叔得空兒的時候給我理理。」賈母𦗟了，笑道：「好孩子，你媽媽是不認得字的，所以說你哄他。明兒呌你二叔叔理給他瞧瞧，他就信了。」寳玉道：「你認了多少字了？」巧姐兒道：「認了三千多字，念了一本《女孝經》，半個月頭裡又上了《列女傳》。」寳玉道：「你念了懂得嗎？你要不懂，我倒是講講這個你𦗟罷。」賈母道：「做叔叔的也該講究給姪女兒𦗟聼。」寶玉道：「那文王后𡚱是不必說了，想來是知道的。那姜后脫簮待罪，齊國的無鹽雖醜，能安邦定國，是后𡚱裡頭的賢能的。若說有才的，是曹大姑、班媫妤、蔡文姬、謝道韞諸人。孟光的荆{{另2|叙|閣本和藤本作：釵}}𬒽布，鮑宣妻的提甕出汲，陶侃的母截髮留賓，還有畵荻教子的，這是不厭貧的。那苦的裡頭，有樂昌公主破鏡重圓，蘇蕙的𮞉文感主。那孝的是更多了，木蘭{{另2|父代|閣本和藤本作：代父}}從軍，曹娥投水尋父的屍首等𩔗也多，我也說不得許多。那個曹氏的引刀割鼻，是魏國的故事。那守節的更多了，只好慢慢的講。若是那些艶的，王嬙、西子、{{另2|素|閣本和藤本作：樊素}}、小蠻、絳仙等。{{另2|姑|閣本和藤本作：妬}}的是禿妾髮、怨洛神等類，也少。文君、紅拂是女中的……」賈母𦗟到這裡，說：「彀

了，不用說了。你講的太多，他那裡還記得呢。」巧姐兒道：「二叔叔纔說的，也有念過的，也有没念過的。念過的二叔叔一講，我更知道了好些。」
寳玉道：「那字是自然認得的了，不用再理。明兒我還上學去呢。」巧姐兒道：「我𮟃聼見我媽媽昨兒說，我們家的小紅頭裡是二叔叔那裡的，我媽媽要了來，還没有補上人呢。我媽媽想着要把什麽柳家的五兒補上，不知二叔叔要不要。」寳玉𦗟了更喜歡，笑着道：「你𦗟你媽媽的話！要補誰就補誰罷咧，又問什麽要不要呢。」因又向賈母笑道：「我瞧大妞妞這個小模様兒，又有這個聰明兒，{{另2|只|閣本和藤本作：只怕}}將來比鳯姐姐還强呢，又比他認的字。」賈母道：「女孩兒家認得字呢也好，只是女工針黹倒是要𦂳的。」巧姐兒道：「我也跟着劉媽媽學着做呢，什麽扎花兒咧、拉鎻子，我雖弄不好，𨚫也學着㑹做幾針兒。」賈母道：「偺們這様人家固然不{{另2|伏|閣本和藤本作：仗}}着自己做，但只到底知道些，日後纔不受人家的拿揑。」巧姐兒答應着「是」，還要寳玉解說《列女𫝊》，見寳玉呆呆的，也不敢再說。
你道寳玉呆的是什麽？只因柳五兒要進怡紅院，頭一次是他病了不能進來，第二次王夫人攆了晴雯，大凡有些姿色的，都不敢挑。後來又在吳貴家看晴雯去，五兒跟着他媽給晴雯送東西去，見了一面，更覺嬌娜嫵媚。今日𧇊得鳳姐想着，呌他補入小紅的窩兒，竟是喜出望外了。所以呆呆的想他。賈母等着那些人，見這時候還不來，又呌丫頭去請。囘来李紈

同着他妹子，探春、惜春、史湘雲、黛玉都來了，大家請了賈母的安。衆人厮見，獨有薛姨媽未到，賈母又呌請去。果然姨媽帶着寳琴過来。寳玉請了安，問了好。只不見寳釵邢岫烟二人。黛玉便問起「寳姐姐爲何不来？」薛姨媽假說身上不好。邢岫烟知道薛姨媽在坐，所以不來。寳玉雖見寳釵不來，心中納悶，因黛玉来了，便把想寳釵的心暫且擱開。不多時，邢王二夫人也來了。鳯姐聽見婆婆們先到了，自己不好落後，只得打發平兒先來告假，說是正要過来，因身上發熱，過一囬兒就來。賈母道：「旣是身上不好，不來也罷。偺們這時候狠該吃飯了。」丫頭們把火盆徃後挪了一挪兒，就在賈母榻前一溜擺下兩桌，大家序次坐下。吃了飯，依舊圍爐閑談，不須多贅。
且說鳯姐因何不來？頭裡爲着倒比邢王二夫人遲了，不好意思；後來旺兒家的來囬說：「迎姑娘那裡打發人来請奶奶安，還說並没有到上頭，只到奶奶這裡來。」鳳姐𦗟了納悶，不知又是什麽事，便呌那人進來，問：「姑娘在家好？」那人道：「有什麽好的，奴才並不是姑娘打發來的，寔在是司棋的母親央我來求奶奶的。」鳯姐道：「司棋已經出去了，爲什麽来求我？」那人道：「自從司棋出去，終日啼哭。忽然那一日他表兄來了，他母親見了，恨得什麽是的，說他害了司棋，一把拉住要打。那小子不敢言語。誰知司棋𦗟見了，急忙出來老着臉和他母親道：『我是爲他出來的，我也恨他没良心。如今他

来了，媽要打他，不如勒死了我。』他母親罵他：『不害臊的東西，你心裡要怎麽様？』司棋說道：『一個女人配一個男人。我一時失脚上了他的當，我就是他的人了，决不肯再失身給别人的。我恨他爲什麽這様胆小，一身作事一身當，爲什麽要逃。就是他一輩子不來了，我也一輩子不嫁人的。媽要給我配人，我原拚着一𭮀的。今兒他來了，媽問他怎麽樣。若是他不攺心，我在媽跟前磕了頭，只當是我死了，他到那裡，我跟到那裡，就是討飯吃也是愿意的。』他媽氣得了不得，便哭着罵着說：『你是我的女兒，我偏不給他，你敢怎麽着。』那知道那司棋這東西糊塗，便一頭撞在墻上，把腦袋撞破，鮮血直流，竟死了。他媽哭着救不過來，便要呌那小子償命。他表兄{{另2|也竒|閣本和藤本作：說道}}：『你們不用着急。我在外頭原發了財，因想着他纔囬來的，心也算是真了。你們若不信，只管瞧。』說着，打懷裡掏出一匣子金珠首飾来。他媽媽看見了便心軟了，說：『你旣有心，爲什麽總不言語？』他外甥道：『大凡女人都是水性楊花，我若說有錢，他便是貪圖銀錢了。如今他只爲人，就是難得的。我把金珠給你們，我去買棺盛殮他。』那司棋的母親接了東西，也不顧女孩兒了，便由着外甥去。那裡知道他外甥呌人抬了兩口棺材來。司棋的母親看見咤異，說：『怎麽棺材要兩口？』他外甥笑道：『一口裝不下，得兩口纔好。』司棋的母親見他外甥又不哭，只當是他心疼的儍了。豈知他忙着把司棋收拾

了，也不啼哭，眼錯不見，把帶的小刀子往脖子裡一抹，也就抹死了。司棋的母親懊悔起來，倒哭得了不得。如今坊上知道了，要報官。他急了，央我來求奶奶說個人情，他再過來給奶奶磕頭。」鳯姐聼了，咤異道：「那有這様儍丫頭，偏偏的就碰見這個儍小子！怪不得那一天番出那些東西來，他心裡没事人是的，敢只是這麽個烈性孩子。論起來，我也没這麽大工夫管他這些閑事，但只你纔說的呌人聼着怪可憐見兒的。也罷了，你囘去告訴他，我和你二爺說，打發旺兒給他撕擄就是了。」鳯姐打發那人去了，纔過賈母這邊來，不提。
且說賈政這日正與詹光下大碁，通局的輸𫎣也差不多，單爲着一隻角兒死活未分，在那裡打結。門上的小厮進來囬道：「外面馮大爺要見老爺。」賈政道：「請進来。」小厮出去請了，馮紫英走進門來。賈政卽忙迎着。馮紫英進來，在書房中坐下，見是下碁，便道：「只𬋩下碁，我来觀局。」詹光笑道：「晚生的碁是不堪睄的。」馮紫英道：「好說，請下罷。」賈政道：「有什麽事麽？」馮紫英道：「没有什麽話。老伯只管下碁，我也學幾着兒。」賈政向詹光道：「馮大爺是我們相好的，旣没事，我們索性下完了這一局再說話兒。馮大爺在旁邊瞧着。」馮紫英道：「下釆不下釆？」詹光道：「下釆的。」馮紫英道：「下釆的是不好多嘴的。」賈政道：「多嘴也不妨，橫𥪡他輸了十來兩銀子，終久是不拿出來的。徃後只好罰他做東便了。」詹光笑道：「這倒使得。」馮紫英道：「老伯

和詹公對下麽？」賈政笑道：「從前對下，他輸了；如今讓他兩個子兒，他又輸了。時常還要悔𭙌着，不呌他悔他就急了。」詹光也笑道：「没有的事。」賈政道：「你試試瞧。」大家一靣說笑，一面下完了。做起碁來，詹光還了碁頭，輸了七個子兒。馮紫英道：「這盤終吃虧在打結裡頭。老伯結少，就便{{另2|完|閣本和藤本作：宜}}了。」
賈政對馮紫英道：「有罪，有罪。咱們說話兒罷。」馮紫英道：「小侄與老伯久不見面，一來㑹會，二来因廣西的同知進来引見，帶了四種洋貨，可以做得貢的。一件是圍屏，有二十四扇槅子，都是紫檀雕刻的，中間雖說不是玉，𨚫是絶好的硝子石，石上鏤出山水人物樓臺花鳥等物。一扇上有五六十個人，都是宫粧的女子，名爲《漢宮春曉》。人的眉目口鼻以及出手衣褶，刻得又清楚又細膩。㸃綴布置都是好的。我想尊府大觀園中正㕔上𨚫可用得着。還有一個鐘表，有三尺多高，也是一個小童兒拿着時辰牌，到了什麽時候他就報什麼時辰。裡頭也有些人在那裡打十番的。這是兩件重笨的，却還没有拿来。現在我帶在這裡兩件𨚫有些意思兒。」就在身邉拿出一個錦匣子，見幾重白綿𮖐着，揭開了綿子，第一層是一個玻璃盒子，裡頭金托子大紅縐紬托底，上放着一顆桂圓大的珠子，光華耀目。馮紫英道：「㨿說這就呌做母珠。」因呌拿一個盤兒来。詹光卽忙端過一個黒𣾰茶盤，道：「使得麼？」馮紫英道：「使得。」便又向懷裡掏出一個白絹包兒，將包兒裡的珠子都

倒在盤裡散着，把那顆母珠擱在中間，將盤置于桌上。看見那些小珠子兒滴溜滴溜都滚到大珠身邊来，一囬兒把這顆大珠子抬高了，别處的小珠子一顆也不剩，都粘在大珠上。詹光道：「這也竒怪。」賈政道：「這是有的，所以呌做母珠，原是珠之母。」
那馮紫囬頭看着他跟來的小厮道：「那個匣子呢？」那小厮赶忙捧過一個花梨木匣子來。大家打開看時，原來匣内襯着虎紋錦，錦上叠着一束藍紗。詹光道：「這是什麽東西？」馮紫英道：「這呌做鮫綃帳。」在匣子裡拿出來時，叠得長不滿五寸，𫝗不上半寸，馮紫英一層一層的打開，打到十來層，已經桌上鋪不下了。馮紫英道：「你看裡頭還有兩摺，必得高屋裡去纔張得下。這就是鮫𢇁所織，暑熱天氣張在堂屋裡頭，蒼蠅蚊子一個不能進来，又輕又亮。」賈政道：「不用全打開，怕叠起來倒費事。」詹光便與馮紫英一層一層折好收拾。馮紫英道：「這四件東西價兒也不狠貴，兩萬銀他就賣。母珠一萬，鮫綃帳五{{校|干|千}}，《漢宫春曉》與自鳴鐘五千。」賈政道：「那裡買得起。」馮紫英道：「你們是個國戚，難道宮裡頭用不着麽？」賈政道：「用得着的狠多，只是那裡有這些銀子。等我呌人拿進去給老太太瞧瞧。」馮紫英道：「狠是。」
賈政便着人呌賈璉把這兩件東西送倒老太太那邊去，並呌人請了邢、王二夫人鳯姐兒都來瞧着，又把兩様東西一一試過。賈璉道：「他還有兩件：一件是圍屏，一件是樂鍾。共總要賣二萬銀子呢。」鳯姐兒

接着道：「東西自然是好的，但是那裡有這些閒錢。偺們又不比外任督撫要辦貢。我已經想了好些年了，像偺們這種人家，必得置些不動搖的根基纔好，或是祭地，或是義庄，再置些坟屋。徃後子孫遇見不得意的事，𮟃是㸃兒底子，不到一敗𡍼地。我的意思是這様，不知老太太、老爺太太們怎麽様。若是外頭老爺們要買，只𬋩買。」賈母與衆人都說：「這話說的倒也是。」賈璉道：「還了他罷。原是老爺呌我送給老太太瞧，爲的是宫裡好進。誰說買來擱在家裡？老太太還没開口，你便說了一大些喪氣話！」說着，便把兩件東西拿了出去，告訴了賈政，說老太太不要。便與馮紫英道：「這兩件東西好可好，就只没銀子。我替你留心，有要買的人，我便送信給你去。」馮紫英只得𭣣拾好，坐下說些閒話，没有興頭，就要起身。賈政道：「你在我這裡吃了晚飯去罷。」馮紫英道：「罷了，來了就叨擾老伯嗎！」賈政道：「說那裡的話。」
正說着，人囬：「大老爺来了。」賈赦早已進來。彼此相見，叙些寒温。不一時擺上酒來，餚饌羅列，大家喝着酒。至四五巡後，說起洋貨的話，馮紫英道：「這種貨本是難消的，除非要像尊府這種人家，還可消得，其餘就難了。」賈政道：「這也不見得。」賈赦道：「我們家裡也比不得從前了，這囬兒也不過是個空門面。」馮紫英又問：「東府珍大爺可好麽？我前兒見他，說起家常話兒来，提到他令郎續娶的媳婦，遠不及頭裡那位秦氏奶奶了。如今後娶的到底是那

一家的，我也没有問起。」賈政道：「我們這個姪孫媳婦兒，也是這裡大家，從前做過京畿道的胡老爺的女孩兒。」紫英道：「胡道長我是知道的。但是他家教上也不怎麽様。也罷了，只要姑娘好就好。」
賈璉道：「𦗟得内閣裡人說起，賈雨村又要陞了。」賈政道：「這也好，不知准不准。」賈璉道：「大約有意思的了。」馮紫英道：「我今兒從吏部裡来，也𦘏見這様說。雨村老先生是貴本家不是？」賈政道：「是。」馮紫英道：「是有服的還是無服的？」賈政道：「說也話長。他原籍是浙江湖州府人，流寓到蘇州，甚不得意。有個甄士隱和他相好，時常周濟他。已後中了進士，得了榜下知縣，便娶了甄家的丫頭。如今的太太不是正配。豈知甄士隱弄到零落不堪，没有找處。雨村革了職以後，那時還與我家並未相識，只因舍妹丈林如海林公在揚州廵鹽的時候，請他在家做西席，外甥女兒是他的學生。因他有起復的信要進京来，恰好外甥女兒要上來探親，林姑老爺便托他照應上來的，還有一封薦書，托我吹噓吹噓。那時看他不錯，大家常會。豈知雨村也竒，我家世襲起，從代字軰下來，寧榮兩宅人口房舍以及起居事宜，一㮣都明白，因此遂覺得親{{另2|熟|閣本和藤本作：熱}}了。」因又笑說道：「幾年間門子也會鑽了。由知府推陞轉了御史。不過幾年，陞了吏部侍郎，署兵部尚書。爲着一件事降了三級，如今又要陞了。」馮紫英道：「人世的榮枯，仕途的得失，終屬難定。」賈政道：「像雨村筭便宜的了。還有我們

差不多的人家就是甄家，從前一様功勲，一様的世襲，一様的起居，我們也是時常徃來。不多幾年，他們進京来差人到我這裡請安，狠還熱閙。一囬兒抄了原籍的家財，至今杳無音信，不知他近况若何，心下也着實惦記。看了這様，你想做官的怕不怕？」賈赦道：「偺們家是最没有事的。」馮紫英道：「果然，尊府是不怕的。一則裡頭有貴𡚱照應，二則故舊好親戚多，三則你家自老太太起至於少爺們，没有一個刁鑽刻薄的。」賈政道：「雖無刁鑽刻薄，却没有德行才情。白白的衣租食稅，那裡當得起。」賈赦道：「偺們不用說這些話，大家吃酒罷。」大家又喝了几盃，擺上飯来。吃𭺾，喝茶。馮家的小厮走來輕輕的向紫英說了一句，馮紫英便要告辭了。賈赦賈政道：「你說什麽？」小厮道：「外面下雪，早已下了梆子了。」賈政呌人看時，已是雪深一寸多了。賈政道：「那兩件東西你收拾好了麽？」馮紫英道：「𭣣好了。若尊府要用，價錢還自然讓些。」賈政道：「我留神就是了。」紫英道：「我再聼信罷。天氣冷，請罷，别送了。」賈赦賈政便命賈璉送了出去。未知後事如何，[[紅樓夢（程甲本）/九十三|下囬分解]]。

# 紅樓夢（程甲本）/九十四

- Source URL: https://zh.wikisource.org/wiki/%E7%B4%85%E6%A8%93%E5%A4%A2%EF%BC%88%E7%A8%8B%E7%94%B2%E6%9C%AC%EF%BC%89/%E4%B9%9D%E5%8D%81%E5%9B%9B

{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第九十四回 晏海棠賈母賞花妖 失寳玉通靈知竒禍|九十三|九十五|}}
話說頼大帶了賈芹出來，一宿無話，靜候賈政囬來。單是那些女尼女道重進園來，都喜歡的了不得，欲要到各處逛逛，明日預備進宫。不料賴大便吩咐了看園的婆子並小厮看守，惟給了些飮食，𨚫是一歩不准走開。那些女孩子摸不着頭腦，只得坐着等到天亮。園裡各處的丫頭雖都知道拉進女尼們來預備宮裡使喚，却也不能深知原委。
到了明日早起，賈政正要下班，因堂上發下兩省城工{{另2|佑鎖|藤本作：估銷, 閣本作：的銷}}册子立刻要查核，一時不能囬家，便呌人囬來告訴賈璉說：「賴大囘來，你務必查問明白。該如

何辦就如何辦了，不必等我。」賈璉奉命，先替芹兒喜歡，又想道：「若是辦得一㸃影兒都没有，又恐賈政生疑。不如囬明二太太討個主意辦去，便是不合老爺的心，我也不至甚擔干係。」主意定了，進内去見王夫人，陳說：「昨日老爺見了揭帖生氣，把芹兒和女尼女道等都呌進府来查辦。今日老爺没空問這種不成體統的事，呌我來囘太太，該怎麽便怎麽様。我所以來請示太太，這件事如何辦理？」王夫人聼了，咤異道：「這是怎麽說！若是芹兒這麽様起来，這還成偺們家的人了麽！但只這個貼帖兒的也可惡，這些話可是渾嚼說得的麽。你到底問了芹兒有這件事没有呢？」賈璉道：「剛纔也問過了。太太想，别說他幹了没有，就是幹了，一個人幹了混賬事也肯應承麽？但只我想芹兒也不敢行此事，知道那些女孩子都是娘娘一時要呌的，倘或閙出事來，怎麽様呢？依姪兒的主見，要問也不難，若問出來，太太怎麽個辦法呢？」王夫人道：「如今那些女孩子在那裡？」賈璉道：「都在園裡鎻着呢。」王夫人道：「姑娘們知道不知道？」賈璉道：「大約姑娘們也都知道是預偹宮裡頭的話，外頭並没提起别的來。」王夫人道：「狠是。這些東西一刻也是留不得的。頭裡我原要打發他們去來着，都是你們說留着好，如今不是弄出事來了麽。你竟呌賴大那些人帶去，細細的問他的本家有人没有，將文書查出，花上幾十兩銀子，僱隻船，𣲖個妥當人送到本地，一㮣連文

書發𮟃了，也落得無事。若是爲着一兩個不好，個個都押着他們𮟃俗，那又太造孽了。若在這裡發給官媒，雖然我們不要身價，他們弄去賣錢，那裡顧人的死活呢。芹兒呢，你便狠狠的說他一頓。除了𥙊祀喜慶，無事呌他不用到這裡来，看仔細碰在老爺氣頭兒上，那可就吃不了兠着走了。並說與賬房兒裡，把這一項錢糧檔子銷了。還打發個人到水月𤲅，說老爺的諭：除了上坟燒紙，若有本家爺們到他那裡去，不許接待。若再有一㸃不好風聲，連老姑子一並攆出去。」
賈璉一一答應了，出去將王夫人的話告訴頼大，說：「是太太主意，呌你這麽辦去。辦完了，告訴我去囘太太。你快辦去罷。囬來老爺來，你也按着太太的話囬去。」頼大𦗟說，便道：「我們太太真正是個佛心。這班東西着人送囘去。旣是太太好心，不得不挑個好人。芹哥兒竟交給二爺開發了罷。那個貼帖兒的，奴才想法兒查出来，重重的𭣣拾他纔好。」賈璉㸃頭說：「是了。」卽刻將賈芹發落。頼大也赶着把女尼等領出，按着主意辦去了。晚上賈政囬家，賈璉頼大囬明賈政。賈政本是省事的人，聽了也便{{另2|開|閣本和藤本作：撂開}}手了。獨有那些無頼之徒，聼得賈府發出二十四個女孩子出来，那個不想。究竟那些人能彀囬家不能，未知着落，亦難虛擬。
且說紫鵑因黛玉漸好，園中無事，聼見女尼等預偹宮内使喚，不知何事，便到賈母那邊打聼打聼，恰遇着鴛鴦下来，閒着坐下說閒話兒，提起女尼的

事。鴛鴦咤異道：「我並没有聼見，囬來問問二奶奶就知道了。」正說着，只見傅試家兩個女人過来請賈母的安，鴛鴦要陪了上去。那兩個女人因賈母正睡晌覺，就與鴛鴦說了一聲兒囘去了。紫鵑問：「這是誰家差来的？」鴛鴦道：「好討人嫌。家裡有了一個女孩兒生得好些，便獻寳的是的，常常在老太太面前𧩊他家姑娘長得怎麽好，心地怎麽好，禮貌上又能，說話兒又簡絶，做活計兒手兒又巧，㑹寫㑹筭，尊長上頭最孝敬的，就是待下人也是極和平的。來了就編這麽一大套，常常說給老太太聼，我聼着狠煩。這幾個老婆子真討人嫌。我們老太太偏愛𦗟那些個話。老太太也罷了，還有寳玉，素常見了老婆子便狠厭煩的，偏見了他們家的老婆子便不厭煩，你說竒不竒！前兒𮟃来說，他們姑娘現有多少人家兒來求親，他們老爺總不肯應，心裡只要和偺們這種人家作親纔肯。一囬誇獎，一囬奉承，把老太太的心都說活了。」
紫鵑𦗟了一呆，便假意道：「若太太喜歡，爲什麽不就給寳玉定了呢？」鴛鴦正要說出原故，𦘏見上頭說：「老太太醒了。」鴛鴦赶著上去。紫鵑只得起身出來，囬到園裡。一頭走，一頭想道：「天下莫非只有一個寶玉，你也想他，我也想他。我們家的那一位越發痴心起來了，看他的那個神情兒，是一定在寳玉身上的了。三番五次的病，可不是爲着這個是什麽！這家裡金的銀的𮟃閙不淸，若添了一個什麽傳姑娘，更了不得了。

我看寳玉的心也在我們那一位的身上，聼着鴛鴦的說話竟是見一個愛一個的。這不是我們姑娘白操了心了嗎？」紫鵑本是想着黛玉，往下一想，連自己也不得主意了，不免掉下淚来。要想呌黛玉不用瞎操心呢，又恐怕他煩惱。若是看着他這様，又可憐見兒的。左思右想，一時煩躁起來，自己啐自己道：「你替人耽什麽憂！就是林姑娘真配了寳玉，他的那性情兒也是難伏侍的。寳玉性情雖好，又是貪多嚼不爛的。我倒勸人不必瞎操心，我自己纔是瞎操心呢。從今已後，我盡我的心伏侍姑娘，其餘的事全不管！」這麽一想，心裡倒覺淸净。
囬到瀟湘舘来，見黛玉獨自一人坐在炕上，理從前做過的詩文詞稿。抬頭見紫鵑來，便問：「你到那裡去了？」紫鵑道：「我今兒瞧了睄姐妹們去。」黛玉道：「敢是找襲人姐姐去麽？」紫鵑道：「我找他做什麽。」黛玉一想這話，怎麽順嘴說了出来，反覺不好意思，便啐道：「你找誰與我什麽相干！倒茶去罷。」紫鵑也心裡暗笑，出來倒茶。只聽見園裡的一叠聲亂嚷，不知何故，一面倒茶，一面呌人去打聼。囘來說道：「怡紅院裡的海棠本來萎了幾棵，也没人去澆灌他。昨日寳玉走去，瞧見枝頭上好像有了蓇朶兒是的。人都不信，没有理他。忽然今日開得狠好的海棠花，衆人咤異，都争着去看。連老太太、太太都閧動了來瞧花兒呢，所以大奶奶呌人收拾園裡敗葉枯枝，這些人在那裡傳喚。」黛玉也𦗟見了，知道老太太來，

便更了衣，呌雪雁去打𦗟，「若是老太太来了，卽來告訴我。」雪雁去不多時，便跑來說：「老太太、太太好些人都来了，請姑娘就去罷。」黛玉畧自照了一照鏡子，掠了一掠髩髮，便扶着紫鵑到怡紅院来。已見老太太坐在寳玉常卧的榻上，黛玉便說道：「請老太太安。」退後，便見了邢、王二夫人，囬來與李紈、探春、惜春、邢岫烟彼此問了好。只有鳯姐因病未來；史湘雲因他叔叔調任囬京，接了家去；薛寳琴跟他姐姐家去住了。李家姐妹因見園内多事，李嬸娘帶了在外居住：所以黛玉今日見的{{另2|有只|閣本和藤本作：只有}}數人。
大家說笑了一囬，講究這花開得古怪。賈母道：「這花兒應在三月裡開的，如今雖是十一月，因節氣遲，還算十月，應着小陽春的{{另2|開花也天氣，|閣本和藤本作：天氣，這花開}}因爲和暖是有的。」王夫人道：「老太太見的多，說得是。也不爲竒。」邢夫人道：「我聼見這花已經萎了一年，怎麽這囬不應時候兒開了，必有個原故。」李紈笑道：「老太太與太太說得都是。㨿我的糊𡍼想頭，必是寳玉有喜事来了，此花先來報信。」探春雖不言語，心内想：「此花必非好兆。大凡順者昌，逆者亡。草木知運，不時而發，必是妖孽。」只不好說出来。獨有黛玉聼說是喜事，心裡觸動，便高興說道：「當初田家有荆樹一棵，三個弟兄因分了家，那荆樹便枯了。後来感動了他弟兄們仍舊歸在一處，那荆樹也就榮了。可知草木也隨人的。如今二哥哥認眞念書，舅舅喜歡，那棵樹也就發了。」賈母王夫人聽了喜歡，便說：「林

姑娘比方得有理，狠有意思。」
正說着，賈赦、賈政、賈嬛、賈蘭都進來看花。賈赦便說：「㨿我的主意，把他砍去，必是花妖作怪。」賈政道：「見怪不怪，其怪自敗。不用砍他，隨他去就是了。」賈母聼見，便說：「{{另2|雖|閣本和藤本作：誰}}在這裡混說！人家有喜事好處，什麽怪不{{另2|性|閣本和藤本作：怪}}的。若有好事，你們享去。若是不好，我一個人當去。你們不許混說。」賈政𦘏了，不敢言語，赸赸的同賈赦等走了出來。那賈母高興，呌人傳話到厨房裡，快快預偹酒席，大家賞花。呌：「寳玉、{{另2|嬛|閣本和藤本作：環}}兒、蘭兒各人做一首詩誌喜。林姑娘的病纔好，不要他費心，若高興，給你們攺攺。」對着李紈道：「你們都陪我喝酒。」李紈答應了「是」，便笑對探春笑道：「都是你閙的。」探春道：「饒不呌我們做詩，怎麽我們閙的。」李紈道：「海棠社不是你起的麽，如今那棵海棠也要來入社了。」大家聼着都笑了。一時擺上酒菜，一面喝着，彼此都要討老太太的歡喜，大家說些興頭話。寳玉上來，斟了酒，便立成了四句詩，寫出來念與賈母𦗟道：
<poem>
海棠何事忽摧隤，今日繁花爲底開？
應是北堂增壽考，一{{另2|云|閣本和藤本作：元}}旋復占先梅。
</poem>
賈𤨔也寫了來念道：
<poem>
草木逢春當茁芽，海棠未𤼵候偏差。
人間竒事知多少，冬月開花獨我家。
</poem>
賈蘭恭楷謄正，呈與賈母，賈母命李紈念道：
{{nop}}

<poem>
烟凝媚色春前萎，霜浥㣲紅雪後開。
莫道此花知識淺，欣榮預佐合歡盃。
</poem>
賈母聼𭺾，便說：「我不大懂詩，聼去倒是蘭兒的好，環兒做得不好。都上来吃飯罷。」寳玉看見賈母喜歡，更是興頭。因想起：「晴雯死的那年海棠死的，今日海棠復榮，我們院内這些人自然都好。但是晴雯不能像花的死而復生了。」頓覺轉喜爲悲。忽又想起前日巧姐提鳯姐要把五兒補入，或此花爲他而開，也未可知，𨚫又轉悲爲喜，依舊說笑。賈母還坐了半天，然後扶了珍珠囬去了。王夫人等跟着過來。只見平兒笑嘻嘻的迎上來說：「我們奶奶知道老太太在這裡賞花，自己不得来，呌奴才来伏侍老太太、太太們，還有兩疋紅送給寶二爺包裹這花，當作賀禮。」襲人過來接了，呈與賈母看。賈母笑道：「偏是鳯丫頭行出㸃事兒來，呌人看着又體面，又新鮮，狠有趣兒。」襲人笑着向平兒道：「囘去替寳二爺給二奶奶道謝。要有喜大家喜。」賈母𦗟了笑道：「噯喲，我𮟃忘了呢，鳳丫頭雖病着，還是他想得到，送得也巧。」一面說着，衆人就隨着去了。平兒私與襲人道：「奶奶說，這花開得竒怪，呌你鉸塊紅紬子掛掛，便應在喜事上去了，已後也不必只管當作竒事混說。」襲人㸃頭答應，送了平兒出去。不題。
且說那日寳玉本來穿着一裹圓的皮袄在家歇息，因見花開，只管出來看一囬，賞一囘，歎一囬，愛一囬的，心中無數悲喜離合，都

弄到這株花上去了。忽然聼說賈母要来，便去換了一件狐腋箭袖，罩一件元狐腿外褂，出來迎接賈母。匆匆穿換，未將通靈寳玉掛上。及至後来賈母去了，仍舊換衣。襲人見寳玉脖子上没有掛着，便問：「那塊玉呢？」寳玉道：「纔剛忙亂換衣，摘下來放在炕桌上，我没有帶。」襲人囬看棹上並没有玉，便向各處找尋，踪影全無，嚇得襲人滿身冷汗。寳玉道：「不用着急，少不得在屋裡的。問他們就知道了。」襲人當作麝月等藏起嚇他頑，便向麝月等笑著說道：「小蹄子們，頑呢到底有個頑法。把這件東西藏在那裡了？别眞弄丢了，那可就大家活不成了。」麝月等都正色道：「這是那裡的話！頑是頑笑是笑，這個事非同兒戲，你可别混說。你自己昏了心了，想想罷，想想擱在那裡了。這會子又混頼人了。」襲人見他這般光景，不像是頑話，便着急道：「皇天菩薩小祖宗，到底你擺在那裡去了？」寶玉道：「我記得明明放在炕桌上的，你們到底找啊。」襲人、麝月、秋紋等也不敢呌人知道，大家偷偷兒的各處搜尋。閙了大半天，毫無影響，甚至番箱倒籠，實在没處去找，便疑到方纔這些人進来，不知誰檢了去了。襲人說道：「進来的誰不知道這玉是性命是的東西呢，誰敢檢了去呢。你們好歹先别聲張，快到各處問去。若有姐妹們檢着嚇我們頑呢，你們給他磕頭要了囬来；若是小丫頭偷了去，問出來也不囘上頭，不論做什麽送他換了出來都使得的。這可不是小事

，眞要丢了這個，比丢了寳二爺的𮟃利害呢。」麝月秋紋剛要往外走，襲人又赶出来嘱咐道：「頭裡在這裡吃飯的倒先别問去，找不成再惹出些風波來，更不好了。」麝月等依言分頭各處追問，人人不𣉊，個個驚疑。麝月等囬來，俱目瞪口呆，面面相窺。寳玉也嚇怔了。襲人急的只是乾哭。找是没處找，囬又不敢囬，怡紅院裡的人嚇得個個像木雕泥塑一般。
大家正在發獃，只見各處知道的都来了。探春呌把園門關上，先命個老婆子帶着兩個丫頭，再徃各處去尋去；一面又呌告訴衆人：若誰找出來，重重的賞銀。大家頭宗要脫干係，二宗聼見重賞，不顧命的混找了一遍，甚至于茅{{校|厮|廁}}裡都找到。誰知那塊玉竟像綉花針兒一般，找了一天，總無影響。李紈急了，說：「這件事不是頑的，我要說句無禮的話了。」衆人道：「什麽呢？」李紈道：「事情到了這裡，也顧不得了。現在園裡除了寳玉，都是女人，要求各位姐姐、妹妹、姑娘都要呌跟來的丫頭脫了衣服，大家搜一搜。若没有，再呌丫頭們去搜那些老婆子並粗使的丫頭。」大家說道：「這話也說的有理。現在人多手亂，魚龍混雜，到是這麽{{另2|以|閣本作：一}}來，你們也洗洗淸。」探春獨不言語。那些丫頭們也都愿意洗凈自己。先是平兒起，平兒說道：「打我先搜起。」於是各人自己解懷，李紈一氣兒混搜。探春嗔着李紈道：「大嫂子，你也學那起不成材料的樣子來了。那個人旣偷了去，還肯藏在身上？况且這件東西在家裡是寳，

到了外頭，不知道的是廢物，偷他做什麽？我想來必是有人使促狹。」衆人𦗟說，又見𤨔兒不在這裡，昨兒是他滿屋裡亂跑，都疑到他身上，只是不肯說出來。探春又道：「使促狹的只有𤨔兒。你們呌個人去悄悄的呌了他來，背地裡哄着他，呌他拿出来，然後嚇着他，呌他不要聲張。這就完了。」大家㸃頭稱是。
李紈便向平兒道：「這件事還是得你去纔弄得明白。」平兒答應，就趕着去了。不多時同了𤨔兒来了。衆人假意裝出没事的様子，呌人沏了碗茶擱在裡間屋裡，衆人故意搭赸走開。原呌平兒哄他，平兒便笑着向𤨔兒道：「你二哥哥的玉丢了，你瞧見了没有？」賈𤨔便急得紫漲了臉，瞪着眼說道：「人家丢了東西，你怎麽又呌我來查問，疑我。我是犯過案的賊麽！」平兒見這様子，到不敢再問，便又陪笑道：「不是這麽說，怕三爺要拿了去嚇他們，所以白問問瞧見了没有，好呌他們找。」賈𤨔道：「他的玉在他身上，看見不看見該問他，怎麽問我。捧着他的人多着咧！得了什麽不来問我，丢了東西就来問我！」說着，起身就走。衆人不好攔他。這裡寳玉倒急了，說道：「都是這勞什子閙事，我也不要他了。你們也不用閙了。𤨔兒一去，必是嚷得滿院裡都知道了，這可不是閙事了麽。」襲人等急得又哭道：「小祖宗，你看這玉丢了没要𦂳，若是上頭知道了，我們這些人就要粉身碎骨了！」說着，便嚎啕大哭起來。衆人更加傷感，明知此事掩餙不来，只得要商議定了

話，囬來好囬賈母諸人。寳玉道：「你們竟也不用商議，硬說我砸了就完了。」平兒道：「我的爺，好輕巧話兒！上頭要問爲什麽砸的呢，他們也是個死啊。倘或要起砸破的碴兒來，那又怎麽様呢？」寳玉道：「不然便說我前日出門丢了。」衆人一想，這句話倒還混得過去，但是這兩天又没上學，又没往别處去。寳玉道：「怎麽没有，大前兒還到南安王府裡聼戱去了呢，便說那日丢的。」探春道：「那也不妥。旣是前兒去的，爲什麽當日不来囬。」
衆人正在胡思亂想，要裝㸃撒謊，只𦗟得趙姨娘的聲兒哭着喊着走来說：「你們丢了東西自己不找，怎麽呌人背地裡拷問𤨔兒。我把環兒帶了來，索性交給你們這一起伏上水的，該殺該剐，隨你們罷！」說着，將𤨔兒一推說：「你是個賊，快快的招罷！」氣得環兒也哭喊起来。李紈正要勸解，丫頭來說：「太太來了。」襲人等此時無地可容，寳玉等赶忙出来𨒖接。趙姨娘暫且也不敢作聲，跟了出來。王夫人見衆人都有驚惶之色，纔信方纔𦗟見的話，便道：「那塊玉眞丢了麽？」衆人都不敢作聲，王夫人走進屋裡坐下，便呌襲人。慌得襲人連忙跪下，{{另2|舍|閣本和藤本作：含}}淚要禀。王夫人道：「你起來，快快呌人細細找去，一忙亂倒不好了。」襲人哽咽難言。寳玉生恐襲人直告訴出來，便說道：「太太，這事不與襲人相干。是我前日到南安王府那裡𦗟戱，在路上丢了。」王夫人道：「爲什麽那日不找？」寳玉道：「我怕他們知道，没有告訴他們。我呌焙茗等在外頭各處

找過的。」王夫人道：「胡說！如今脫換衣服不是襲人他們伏侍的麽。大凡哥兒出門囬來，手巾荷包短了，還要個明白，何况這塊玉不見了，便不問的麽！」寳玉無言可答。趙姨娘𦗟見，便得意了，忙接過口道：「外頭丢了東西，也頼嬛兒！」話未說完，被王夫人喝道：「這裡說這個，你且說那些没要𦂳的話！」趙姨娘便不敢言語了。還是李紈探春從寔的告訴了王夫人一遍，王夫人也急得涙如雨下，索性要囬明賈母，去問邢夫人那邊跟來的這些人去。
鳳姐病中也𦗟見寳玉失玉，知道王夫人過來，料躱不住，便扶了豐兒來到園裡。正值王夫人起身要走，鳯姐姣怯怯的說：「請太太安。」寳玉等過來問了鳳姐好。王夫人因說道：「你也聼見了麽，這可不是竒事嗎？剛纔眼錯不見就丢了，再找不着。你去想想，打從老太太那邉丫頭起至你們平兒，誰的手不穏，誰的心促狹。我要囘了老太太，認真的查出来纔好。不然是斷了寳玉的命根子了。」鳯姐囬道：「偺們家人多手雜，自古說的，『知人知面不知心』，那裡保得住誰是好的。但是一吵嚷已經都知道了，偷玉的人若呌太太查出来，明知是𭮀無𦵏身之地，他着了急，反要毀壊了{{另2|溆|藤本作：滅}}口，那時可怎麽處呢。㨿我的糊𡍼想頭，只說寳玉本不愛他，撂丢了，也没有什麽要𦂳。只要大家嚴宻些，别呌老太太老爺知道。這麼說了，暗暗的𣲖人去各處察訪，哄騙出來，那時玉也可得，罪名也好定。不知太太心裡怎麽様？」王夫人

遲了半日，纔說道：「你這話雖也有理，但只是老爺跟前怎麽瞞的過呢。」便呌𤨔兒過來道：「你二哥哥的玉丢了，白問了你一句，怎麽你就亂嚷。若是嚷破了，人家把那個毁壊了，我看你活得活不得！」賈𤨔嚇得哭道：「我再不敢嚷了。」趙姨娘聼了，那裡還敢言語。王夫人便吩咐衆人道：「想來自然有没找到的地方兒，好端端的在家裡的，還怕他飛到那裡去不成。只是不許聲張。限襲人三天内給我找出來，要是三天找不著，只怕也瞞不住，大家那就不用過安靜日子了。」說著，便呌鳯姐兒跟到邢夫人那邉商議跴緝。不題。
這裡李紈等紛紛議論，便傳喚看園子的一干人来，呌「把園門鎻上，快傳林之孝家的来」，悄悄兒的告訴了他，呌他吩咐前後門上，三天之内，不論男女下人從裡頭可以走動，要{{另2|出時一㮣去|閣本和藤本作：出去時一㮣}}不許放出，只說裡頭丢了東西，待這件東西有了着落，然後放人出來。林之孝家的答應了「是」，因說：「前兒奴才家裡也丢了一件不要𦂳的東西，林之孝必要明白，上街去找了一個測字的，那人呌做什麽劉鐵嘴，測了一個字，說的狠明白，囬來依舊一找便找着了。」襲人𦗟見，便央及林家的道：「好林奶奶，出去快求林大爺替我們問問去。」那林之孝家的答應着出去了。邢岫烟道：「若說那外頭測字打卦的，是不中用的。我在南邊聞妙玉能扶乩，何不煩他問一問。况且我聼見說這塊玉原有仙机，想來問得出來。」衆人都咤異道：「偺們常見的，從

没有𦗟他說起。」麝月便忙問岫烟道：「想來别人求他是不肯的，好姑娘，我給姑娘磕個頭，求姑娘就去，若問出來了，我一輩子總不忘你的恩。」說着，赶忙就要磕下頭去，岫烟連忙攔住。黛玉等也都慫恿着岫烟速徃{{另2|籠|藤本作：櫳}}翠𤲅去。一面林之孝家的進來說道：「姑娘們大喜。林之孝測了字囬來說，這玉是丢不了的，將來橫𥪡有人送還来的。」衆人聼了，也都半信半疑，惟有襲人麝月喜歡的了不得。探春便問：「測的是什麽字？」林之孝家的道：「他的話多，奴才也學不上来，記得是拈了個賞人東西的『賞』字。那劉鐵嘴也不問，便說：『丢了東西不是？』」李紈道：「這就算好。」林之孝家的道：「他𮟃說，『賞』字上頭一個『小』字，底下一個『口』字，這件東西狠可嘴裡放得，必是個珠子寳石。」衆人聽了，誇讃道：「真是神仙。徃下怎麽說？」林之孝家的道：「他說底下『貝』字，折開不成一個『見』字，可不是『不見』了？因上頭折了『當』字，呌快到當舖裡找去。『賞』字加一『人』字，可不是『償』字？只要找着當舖就有人，有了人便贖了來，可不是償還了嗎。」
衆人道：「旣這麼着，就先徃左近找起，橫𥪡幾個當舖都找遍了，少不得就有了。偺們有了東西，再問人就容易了。」李紈道：「只要東西，那怕不問人都使得。林嫂子，煩你就把測字的話快去告訴二奶奶，囬了太太，先呌太太放心。就呌二奶奶快派人查去。」林家的答應了便走。衆人畧安了一㸃兒神，呆呆的等岫烟囬来。正呆等，只見跟寳玉的焙茗在門外招手

兒，呌小丫頭子快出来。那小丫頭赶忙的出去了。焙茗便說道：「你快進去告訴我們二爺和裡頭太太奶奶姑娘們天大喜事。」那小丫頭子道：「你快說罷，怎麽這麽累贅。」焙茗笑着拍手道：「我告訴姑娘，姑娘進去囬了，偺們兩個人都得賞錢呢。你打量什麼，寳二爺的那塊玉呀，我得了准信來了。」未知如何，[[紅樓夢（程甲本）/九十五|下囬分解]]。

# 紅樓夢（程甲本）/九十五

- Source URL: https://zh.wikisource.org/wiki/%E7%B4%85%E6%A8%93%E5%A4%A2%EF%BC%88%E7%A8%8B%E7%94%B2%E6%9C%AC%EF%BC%89/%E4%B9%9D%E5%8D%81%E4%BA%94

{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第九十五回 因訛成實元𡚱薨逝 以假混眞寳玉瘋顛|九十四|九十六|}}
話說焙茗在門口和小丫頭子說寳玉的玉有了，那小丫頭急忙囬来告訴寳玉。衆人聼了，都推着寳玉出去問他，衆人在廊下𦘏着。寳玉也覺放心，便走到門口問道：「你那裡得了？快拿來。」焙茗道：「拿是拿不來的，還得托人做保去呢。」寳玉道：「你快說是怎麽得的，我好呌人取去。」焙茗道：「我在外頭知道林爺爺去測字，我就跟了去。我聼見說在當鋪裡找，我没等他說完，便跑到幾個當鋪裡去。我比給他{{另2|個|閣本和藤本作：們}}瞧，有一家便說有。我說給我罷，那舖子裡要票子。我說當多少錢。他說三百錢的也有，五百錢的

也有。前兒有一個人拿這麽一塊玉當了三百錢去，今兒又有人也拿一塊玉當了五百錢去。」寳玉不等說完，便道：「你快拿三百五百錢去取了來，我們挑着看是不是。」裡頭襲人便啐道：「二爺不用理他。我小時候兒𦗟見我哥哥常說，有些人賣那些小玉兒，没錢用便去當。想來是家家當舖裡有的。」衆人正在聼得咤異，被襲人一說，想了一想，倒大家笑起來，說：「快呌二爺進來罷，不用理那糊𡍼東西了。他說的那些玉，想来不是正經東西。」
寳玉正笑着，只見岫烟来了。原来岫烟走到櫳翠菴見了妙玉，不及閒話，便求妙玉扶乩。妙玉冷笑幾聲，說道：「我與姑娘來徃，爲的是姑娘不是勢利塲中的人。今日怎麽聼了那裡的謡言，過來纒我。况且我並不曉得什麽呌扶乩。」說着，將要不理。岫烟懊悔此來，知他脾氣是這麽着的，「一時我已說出，不好白囬去，又不好與他質証他㑹扶乩的話。」只得陪着笑將襲人等性命關係的話說了一遍，見妙玉畧有活動，便起身拜了幾拜。妙玉嘆道：「何必爲人作嫁。但是我進京以来，素無人知，今日你來破例，恐將來纒繞不休。」岫烟道：「我也一時不忍，知你必是慈悲的。便是將來他人求你，願不願在你，誰敢相强。」妙玉笑了一笑，呌道婆焚香，在箱子裡找出沙盤乩架，書了符，命岫烟行禮，祝告𭺾，起來同妙玉扶着乩。不多時，只見那仙乩疾書道：
噫！來無跡，去無踪，青埂峯下𠋣古松。欲追尋，山萬重，入我

門來一笑逄。
書𭺾，停了乩。岫烟便問請是何仙，妙玉道：「請的是拐仙。」岫烟錄了出来，請教妙玉解識。妙玉道：「這個可不能，連我也不懂。你快拿去，他們的聰明人多着哩。」岫烟只得囬来。進入院中，各人都問怎麽様了。岫烟不及細說，便將所錄乩語𨔛與李紈。衆姊妹及寳玉争看，都解的是：「一時要找是找不着的，然而丢是丢不了的，不知幾時不找便出来了。但是靑埂峯不知在那裡？」李紈道：「這是仙機隱語。偺們家裡那裡跑出靑埂峯来，必是誰怕查出，撂在有松樹的山子石底下，也未可定。獨是『入我門來』這句，到底是入誰的門呢？」黛玉道：「不知請的是誰！」岫烟道：「拐仙。」探春道：「若是仙家的門，便難入了。」
襲人心裡着忙，便捕風捉影的混找，没一塊石底下不找到，只是没有。囘到院中，寳玉也不問有無，只管儍笑。麝月着急道：「小祖宗！你到底是那裡丢的，說明了，我們就是受罪也在明處啊。」寳玉笑道：「我說外頭丢的，你們又不依。你如今問我，我知道麽！」李紈探春道：「今兒從早起閙起，已到三更來的天了。你瞧林妹妹已經掌不住，各自去了。我們也該歇歇兒了，明兒再閙罷。」說着，大家散去，寳玉卽便𪾶下。可憐襲人等哭一囬，想一囬，一夜無眠。暫且不提。
且說黛玉先自囬去，想起金石的舊話來，反自喜歡，心裡說道：「和尚道士的話真個信不得。果真金玉有{{另2|緑|閣本和藤本作：緣}}，寶玉如何能把這玉丢了呢。或者因

我之事，{{另2|折|閣本作：拆}}散他們的金玉，也未可知。」想了半天，更覺安心，把這一天的勞乏竟不理㑹，重新倒看起書來。紫鵑倒覺身倦，連催黛玉睡下。黛玉雖躺下，又想到海棠花上，說「這塊玉原是胎裡帶来的，非比尋常之物，來去自有關係。若是這花主好事呢，不該失了這玉呀？看来此花開的不祥，莫非他有不吉之事？」不覺又傷起心來。又轉想到喜事上頭，此花又似應開，此玉又似應{{另2|出失|閣本和藤本作：失}}，{{另2|如|閣本和藤本作：此}}一悲一喜，直想到五更，方睡着。次日，王夫人等早派人到當舖裡去查問，鳯姐暗中設法找尋。一連閙了幾天，總無下落。𮟃喜賈母賈政未知。襲人等每日提心吊胆，寳玉也好𭙌天不上學，只是怔怔的，不言不語，没心没緒的。王夫人只知他因失玉而起，也不大着意。
那日正在納悶，忽見賈璉進來請安，嘻嘻的笑道：「今日𦗟得軍机賈雨村打發人来告訴二老爺說，舅太爺陞了内閣大學士，奉㫖來京，已定明年正月二十日宣麻。有三百里的文書去了，想舅太爺晝夜趲行，半個多月就要到了。姪兒特來囬太太知道。」王夫人𦗟說，便歡喜非常。正想娘家人少，薛姨媽家又衰敗了，兄弟又在外任，照應不着。今日忽𦘏兄弟拜相囬京，王家榮耀，將來寳玉都有𠋣靠，便把失玉的心又畧放開些了。天天專望兄弟來京。
忽一天，賈政進来，滿臉淚㾗，喘吁吁的說道：「你快去禀知老太太，卽刻進宫。不用多人的，是你伏侍進去。因娘娘忽得𭧂病，現在太監在外立等，他說太

醫院已經奏明痰厥，不能醫治。」王夫人𦗟說，便大哭起来。賈政道：「這不是哭的時候，快快去請老太太，說得寛緩些，不要嚇壊了老人家。」賈政說着，出來吩咐家人伺候。王夫人收了淚，去請賈母，只說元𡚱有病，進去請安。賈母念佛道：「怎麽又病了！前番嚇的我了不得，後來又打聼錯了。這囬情願再錯了也罷。」王夫人一面囘答，一面催鴛鴦等開箱取衣飾穿戴起来。王夫人赶着囬到自己房中，也穿戴好了，過來伺候。一時出㕔上轎進宫。不題。
且說元春自選了鳯藻宮後，聖眷隆重，身體發福，未免舉動費力。每日起居勞乏，時發痰疾。因前日侍宴囘宫，偶沾寒氣，勾起舊病。不料此囘甚屬利害，竟至痰氣壅塞，四肢厥冷。一靣奏明，卽召太醫調治。豈知湯藥不進，連用通關之劑，並不見效。内官憂慮，奏請預辦後事。所以傳㫖命賈氏椒房進見。賈母王夫人遵㫖進宮，見元𡚱痰塞口涎，不能言語，見了賈母，只有悲泣之狀，却少眼淚。賈母進前請安，奏些寛慰的話。少時賈政等職名遞進，宫𡣕傳奏，元𡚱目不能顧，漸漸臉色攺變。内宮太監卽要奏聞，恐派各𡚱看視，椒房姻戚未便久覊，請在外宮伺候。賈母王夫人怎忍便離，無奈國家制度，只得下來，又不敢啼哭，惟有心内悲感。朝門内官員有信。不多時，只見太監出來，立傳欽天監。賈母便知不好，尙未敢動。稍刻，小太監傳諭出來說：「賈娘娘薨逝。」是年甲寅年十二月十八日立春，元𡚱薨日是十二

月十九日，已交卯年寅月，存年四十三歲。賈母含悲起身，只得出宫上轎囬家。賈政等亦已得信，一路悲戚。到家中，邢夫人、李紈、鳯姐、寳玉等出㕔分東西迎着賈母請了安，並賈政王夫人請安，大家哭泣。不題。
次日早起，凡有品級的，按貴𡚱喪禮，進内請安哭臨。賈政又是工部，雖按照儀注辦理，未免堂上又要周旋他些，同事又要請教他，所以兩頭更忙，非比從前太后與周𡚱的喪事了。但元𡚱並無所出，惟謚曰「賢{{校|溆|淑}}貴𡚱」。此是王家制度，不必多贅。只講賈府中男女天天進宫，忙的了不得。幸喜鳯姐兒近日身子好些，𮟃得出來照應家事，又要預偹王子騰進京接風賀喜。鳯姐胞兄王仁知道叔叔入了内閣，仍帶家眷來京。鳯姐心裡喜歡，便有些心病，有這些娘家的人，也便撂開，所以身子倒覺比前好了些。王夫人看見鳯姐照舊辦事，又把担子卸了一半，又眼見兄弟來京，諸事放心，倒覺安靜些。
獨有寳玉原是無職之人，又不念書，代儒學裡知他家裡有事，也不來𬋩他。賈政正忙，自然没有空兒查他。想来寳玉趁此機㑹，竟可與姊妹們天天暢樂，不料他自失了玉後，終日懶怠走動，說話也糊𡍼了。并賈母等出門囘來，有人呌他去請安，便去；没人呌他，他也不動。襲人等懷着鬼胎，又不敢去招惹他，恐他生氣。每天茶飯，端到面前便吃，不來也不要。襲人看這光景不像是有氣，竟像是有病的。襲人偷着空兒到瀟湘舘告訴紫鵑，說是「二

爺這麽着，求姑娘給他開導開導。」紫鵑雖卽告訴黛玉，只因黛玉想着親事上頭一定是自己了，如今見了他，反覺不好意思：「若是他来呢，原是小時在一處的，也難不理他。若說我去找他，㫁㫁使不得。」所以黛玉不肯過來。襲人又背地裡去告訴探春。那知探春心裡明明知道海棠開得怪異，「寳玉」失的更竒，接連着元𡚱姐姐薨逝，諒家道不祥，日日愁悶，那有心腸去勸寳玉。况兄妹們男女有别，只好過來一兩次。寳玉又終是懶懶的，所以也不大常來。
寳釵也知失玉。因薛姨媽那日應了寳玉的親事，囬去便告訴了寳釵。薛姨媽還說：「雖是你姨媽說了，我還没有應准，說等你哥哥囬来再定。你願意不願意？」寳釵反正色的對母親道：「媽媽這話說錯了。女孩兒家的事情是父母做主的。如今我父親没了，媽媽應該做主的，再不然問哥哥。怎麽問起我來？」所以薛姨媽更愛惜他，說他雖是從小嬌養慣的，𨚫也生來的{{另2|身|閣本和藤本作：貞}}靜，因此在他靣前，反不提起寳玉了。寳釵自從聼此一說，把「寳玉」兩字自然更不提起了。如今雖然聼見失了玉，心裡也甚驚疑，倒不好問，祇得𦗟旁人說去，竟像不與自己相干的。只有薛姨媽打發丫頭過來了好幾次問信，因他自己的兒子薛蟠的事焦心，只等哥哥進京便好爲他出脫罪名；又知元𡚱已薨，雖然賈府忙亂，却得鳯姐好了，出来理家，也把賈家的事撂開了。只苦了襲人，雖然在寳玉跟前低聲下氣的伏侍勸慰

，寳玉竟是不懂，襲人只有暗暗的着急而已。
過了几日，元𡚱停靈寢廟，賈母等送𣩵去了几天。豈知寳玉一日獃似一日，也不發燒，也不疼痛，只是吃不像吃，𪾶不像𪾶，甚至說話都無頭緒。那襲人麝月等一發慌了，囬過鳯姐几次。鳳姐不時過来，起先道是{{校|我|找}}不着玉生氣，如今看他失魂落魄的様子，只有日日請醫調治。煎藥吃了好几劑，只有添病的，没有减病的。及至問他那裡不舒服，寳玉也不說出來。
直至元𡚱事𭺾，賈母惦記寳玉，親自到園看視。王夫人也隨過來。襲人等{{另2|道|閣本和藤本作：忙}}呌寳玉接去請安。寳玉雖說是病，每日原起來行動，今日呌他接賈母去，他依然仍是請安，惟是襲人在旁扶着指教。賈母見了，便道：「我的兒，我打諒你怎麽病着，故此過來睄你。今你依舊的模様兒，我的心放了好些。」王夫人也自然是寛心的。但寶玉並不囘答，只管嘻嘻的笑。賈母等進屋坐下，問他的話，襲人教一句，他說一句，大不似往常，直是一個儍子似的。賈母愈看愈疑，便說：「我纔進来看時，不見有什麽病，如今細細一瞧，這病果然不輕，竟是神魂失散的様子。到底因什麽起的呢？」王夫人知事難瞞，又瞧瞧襲人怪可憐的様子，只得便依着寳玉先前的話，將那徃南安王府裡去聼戱時丢了這塊玉的話，悄悄的告訴了一遍。心裡也傍皇的狠，生恐賈母着急，并說：「現在着人在四下裡找尋，求籤問卦，都說在當舖裡找，少不得找着的。」賈母𦘏了，急得站起來，

眼淚直流，說道：「這件玉如何是丢得的！你們忒不懂事了，難道老爺也是撂開手的不成！」王夫人知賈母生氣，呌襲人等跪下，自己斂容低首囘說：「媳婦恐老太太着急老爺生氣，都没敢囘。」賈母咳道：「這是寳玉的命根子。因{{另2|去|藤本作：丢}}了，所以他是這麽失魂喪魄的。還了得！况是這玉滿城裡都知道，誰檢了去便呌你們找出來麽！呌人快快請老爺，我與他說。」那時嚇得王{{另2|夫|閣本和藤本作：夫人}}襲人等俱哀告道：「老太太這一生氣，囘來老爺更了不得了。現在寶玉病着，交給我們儘命裡找來就是了。」賈母道：「你們怕老爺生氣，有我呢。」便呌麝月傳人去請，不一時傳進話來，說：「老爺謝客去了。」賈母道：「不用他也使得。你們便說我說的話，暫且也不用責罰下人，我便呌璉兒来寫出賞格，懸在前日經過的地方，便說有人檢得送來者，情愿送銀一萬兩，如有知人檢得送信找得者，送銀五千兩。如真有了，不可吝惜銀子。這麽一找，少不得就找出來了。若是靠着偺們家幾個人找，就找一輩子，也不能得。」王夫人也不敢直言。賈母傳話告訴賈璉，呌他速辦去了。賈母便呌人：「將寳玉動用之物都搬到我那裡去，只𣲖襲人秋紋跟過來，餘者仍留園内看屋子。」寳玉聼了，終不言語，只是儍笑。
賈母便擕了寳玉起身，襲人等攙扶出園。囬到自己房中，呌王夫人坐下，看人收拾裡間屋内安置，便對王夫人道：「你知道我的意思麽？我爲的園裡人少，怡紅院裡的花樹忽萎忽開，有些竒怪。

頭裡仗着一塊玉能除邪祟，如今此玉丢了，生恐邪氣易侵，故我帶他過来一塊兒住着。這幾天也不用呌他出去，大夫来就在這裡瞧。」王夫人𦗟說，便接口道：「老太太想的自然是。如今寳玉同着老太太住了，老太太的福氣大，不論什麽都壓住了。」賈母道：「什麽福氣，不過我屋裡乾淨些，經卷也多，都可以念念定定心神。你問寳玉好不好？」那寳玉見問，只是笑。襲人呌他說「好」，寳玉也就說「好」。王夫人見了這般光景，未免落淚，在賈母這裡，不敢出聲。賈母知王夫人着急，便說道：「你囬去罷，這裡有我調停他。晚上老爺囘來，告訴他不必来見我，不許言語就是了。」王夫人去後，賈母呌鴛鴦找些安神定魄的藥，按方吃了。不題。
且說賈政當晚囬家，在車内𦗟見道兒上人說道：「人要發財也容易的狠。」那個{{另2|個|閣本和藤本作：問}}道：「怎麽{{另2|兒|藤本作：見}}得？」這個人又道：「今日聼見榮府裡丢了什麽哥兒的玉了，貼着招帖兒，上頭寫着玉的大小式様顔色，說有人檢了送去，就給一萬兩銀子。送信的𮟃給五千呢。」賈政雖未𦗟得如此眞切，心裡咤異，急忙赶囬，便呌門上的人問起那事来。門上的人禀道：「奴才頭裡也不知道，今兒晌午璉二爺傳出老太太的話，呌人去貼帖兒，纔知道的。」賈政便嘆氣道：「家道該衰，偏生養這麽一個孽障！纔養他的時候滿街的謡言，隔了十幾年略好了些，這㑹子又大張曉諭的找玉，成何道理！」說着，忙走進裡頭去問王夫人。王夫人便一五一十的告訴。賈

政知是老太太的主意，又不敢違抝，只抱怨王夫人幾句。又走出來，呌瞞着老太太，背地裡揭了這個帖兒下来。豈知早有那些游手好閑的人揭了去了。
過了些時，竟有人到榮府門上，口稱送玉来。家内人們聼見，喜歡的了不得，便說：「拿来，我給你囬去。」那人便懷内掏出賞格来，指給門上人瞧，「這不是你府上的帖子麽，寫明送玉來的給銀一萬兩。二太爺，你們這會子瞧我窮，囬來我得了銀子，就是個財主了。别這麽待理不理的。」門上聼他話頭來得硬，說道：「你到底畧給我瞧一瞧，我好給你囬去。」那人初到不肯，後來聼人說得有理，便掏出那玉，托在掌中一揚說：「這是不是？」衆家人原是在外服役，只知有玉，也不常見。今日纔看見這玉的{{另2|摸|閣本作：模}}様兒了，急忙跑到裡頭，搶頭報似的。那日賈政賈赦出門，只有賈璉在家。衆人囬明，賈璉還細問真不真。門上人口稱：「親眼見過，只是不給奴才，要見主子，一手交銀，一手交玉。」賈璉𨚫也喜歡，忙去禀知王夫人，卽便囬明賈母。把個襲人樂得合掌念佛。賈母並不攺口，一叠連聲：「快呌璉兒請那人到書房内坐下，將玉取來一看，卽便送銀。」賈璉依言，請那人進来當客待他，用好言道謝：「要借這玉送到裡頭，本人見了，謝銀分厘不短。」那人只得將一個紅紬子包兒送過去。賈璉打開一看，可不是那一塊晶營美玉嗎。賈璉素昔原不理論，今日倒要看看，看了半日，上面的字也仿彿認得出來，什麽「除邪祟」等

字。賈璉看了，喜之不勝，便呌家人伺候，忙忙的送與賈母王夫人認去。
這㑹子驚動了合家的人，都等着争看。鳯姐見賈璉進來，便劈手奪去，不敢先看，送到賈母手裡。賈璉笑道：「你這麽一㸃兒事還不呌我献功呢。」賈母打開看時，只見那玉比先前昏暗了好些。一面用手擦摸，鴛鴦拿上眼鏡兒來，戴着一瞧，說：「竒怪，這塊玉倒是的，怎麽把頭裡的寳色都没了呢？」王夫人看了一㑹子，也認不出，便呌鳯姐過來看。鳯姐看了道：「像倒像，只是顔色不大對。不如呌寳兄弟自己一看就知道了。」襲人在旁也看著未必是那一塊，只是{{另2|聘|閣本和藤本作：盼}}得的心盛，也不敢說出不像來。鳯姐於是從賈母手中接過來，同著襲人拿來給寳玉瞧。這時寳玉正睡著纔醒。鳳姐告訴道：「你的玉有了。」寳玉𪾶眼朦朧，接在手裡也没瞧，便徃地下一撂道：「你們又来哄我了。」說着只是冷笑。鳯姐連忙拾起來，道：「這也竒了，怎麽你没瞧就知道呢。」寳玉也不答言，只𬋩笑。王夫人也進屋裡來了，見他這様，便道：「這不用說了。他那玉原是胎裡帶來的一種古怪東西，自然他有道理。想来這個必是人見了帖兒照様做的。」大家此時恍然大悟。賈璉在外間屋裡聼見這話，便說道：「旣不是，快拿來給我問問他去，人家這樣事，他敢來鬼混。」賈母喝住道：「璉兒，拿了去給他，呌他去罷。那也是窮極了的人没法兒了，所以見我們家有這様事，他便想着賺給個錢也是有的。如今白白的花了錢弄了

這個東西，又呌偺們認出来了。依着我不要難爲他，把這玉還他，說不是我們的，賞給他幾兩銀子。外頭的人知道了，纔肯有信兒就送來呢。若是難爲了這一個人，就有真的，人家也不敢拿來了。」賈璉答應出去。那人𮟃等着呢，半日不見人來，正在那裡心裡發虛，只見賈璉氣忿走出来了。未知何如，[[紅樓夢（程甲本）/九十六|下囬分解]]。

# 紅樓夢（程甲本）/九十六

- Source URL: https://zh.wikisource.org/wiki/%E7%B4%85%E6%A8%93%E5%A4%A2%EF%BC%88%E7%A8%8B%E7%94%B2%E6%9C%AC%EF%BC%89/%E4%B9%9D%E5%8D%81%E5%85%AD

{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第九十六回 瞞消息鳳姐設竒謀 洩機關顰兒迷本性|九十五|九十七|}}
話說賈璉拿了那塊假玉忿忿走出，到了書房。那個人看見賈璉的氣色不好，心裡先發了虛了，連忙站起來迎着。剛要說話，只見賈璉冷笑道：「好大胆，我把你這個混賬東西！這裡是什麽地方兒，你敢來掉鬼！」囬頭便問：「小厮們呢？」外頭轟雷一般幾個小厮齊聲答應。賈璉道：「取䋲子去綑起他來。等老爺囬來囬明了，把他送到衙門裡去。」衆小厮又一齊答應「預偹着呢。」嘴裡雖如此，𨚫不動身。那人先自唬的手足無措，見這般勢𣲖，知道難逃公道，只得跪下給賈璉碰頭，口口聲聲只呌：「老太爺别生氣。

是我一時窮極無奈，纔想出這個没臉的營生来。那玉是我借錢做的，我也不敢要了，只得孝敬府裡的哥兒頑罷。」說𭺾，又連連磕頭。賈璉啐道：「你這個不知死活的東西！這府裡希罕你的那朽不了的浪東西！」正閙着，只見賴大進來，陪着笑向賈璉道：「二爺别生氣了。靠他筭個什麽東西，饒了他，呌他滚出去罷。」賈璉道：「寔在可惡。」頼大賈璉作好作歹，衆人在外頭都說道：「糊塗狗欜的，𮟃不給爺和頼大爺磕頭呢。快快的滚罷，還等窩心脚呢！」那人趕忙磕了兩個頭，抱頭鼠竄而去。從此街上閙動了「賈寳玉弄出『假寳玉』」来。
且說賈政那日拜客囬來，衆人因爲燈節底下，恐怕賈政生氣，已過去的事了，便也都不肯囬。只因元𡚱的事忙碌了好些時，近日寳玉又病着，雖有舊例家宴，大家無興，也無有可記之事。到了正月十七日，王夫人正盼王子騰來京，只見鳯姐進来囬說「今日二爺在外𦗟得有人傳說，我們家大老爺赶着進京，離城只二百多里地，在路上没了。太太聼見了没有？」王夫人吃驚道：「我没有𦘏見，老爺昨晚也没有說起，到底在那裡聽見的？」鳯姐道：「說是在樞宻張老爺家聼見的。」王夫人怔了半天，那眼淚早流下來了，因拭淚說道：「囬來再呌璉兒索性打聼明白了來告訴我。」鳯姐答應去了。王夫人不免暗裡落涙，悲女哭弟，又爲寳玉躭憂。如此連三接二，都是不隨意的事，那裡擱得住，便有些心口疼痛起來。又加賈璉打𦗟明白了

來說道：「舅太爺是赶路勞乏，偶然感冐風寒，到了十里屯地方，延醫調治。無奈這個地方没有名醫，誤用了藥，一劑就𭮀了。但不知家眷可到了那裡没有？」王夫人聼了，一陣心酸，便心口疼得坐不住，呌彩雲等扶了上炕，還扎挣着呌賈璉去囘了賈政，「卽速收拾行裝迎到那裡，帮着料理完𭺾，卽刻囬來告訴我們。好呌你媳婦兒放心。」賈璉不敢違抝，只得辭了賈政起身。
賈政早已知道；心裡狠不受用。又知寳玉失玉巳後神志惛憒，醫藥無效又值王夫人心疼。那年正值京察，工部將賈政保列一等。二月，吏部帶領引見。皇上念賈政勤儉謹慎，卽放了江西糧道。卽日謝恩，已奏明起程日期。雖有衆親朋賀喜，賈政也無心應酬，只念家中人口不寧，又不敢躭延在家。正在無計可施，只聼見賈母那邊呌「請老爺。」賈政卽忙進去，看見王夫人帶着病也在那裡。便向賈母請了安。賈母呌他坐下，便說：「你不日就要赴任，我有多少話與你說，不知你聽不聼？」說着，掉下淚來。賈政忙站起來說道：「老太太有話只管吩咐，兒子怎敢不遵命呢。」賈母咽哽着說道：「我今年八十一歲的人了，你又要做外任去，偏有你大哥在家，你又不能告親老。你這一去了，我所疼的只有寳玉，偏偏的又病得糊𡍼，還不知道怎麽様呢。我昨日呌頼升媳婦出去呌人給寳玉算筭命，這先生筭得好靈，說要娶了金命的人帮扶他，必要冲冲喜纔好，不然只怕保不住。我知道你不

信那些話，所以教你来商量。你的媳婦也在這裡，你們兩個也商量商量，還是要寳玉好呢，𮟃是隨他去呢？」賈政陪笑說道：「老太太當初疼兒子這麽疼的，難道做兒子的就不疼自己的兒子不成麽。只爲寳玉不上進，所以時常恨他，也不過是恨鉄不成剛的意思。老太太旣要給他成家，這也是該當的，豈有逆着老太太不疼他的理。如今寶玉病着，兒子也是不放心。因老太太不呌他見我，所以兒子也不敢言語。我到底瞧瞧寳玉是個什麽病。」王夫人見賈政說着也有些眼圈兒紅，知道心裡是疼的，便呌襲人扶了寳玉來。寳玉見了他父親，襲人呌他請安，他便請了個安。賈政見他臉面狠瘦，目光無神，大有瘋儍之狀，便呌人扶了進去，便想到：「自己也是望六的人了，如今又放外任，不知道幾年囬來。倘或這孩子果然不好，一則年老無嗣，雖說有孫子，到底隔了一層；二則老太太最疼的是寶玉，若有差錯，可不是我的罪名更重了。」瞧瞧王夫人，一包眼淚，又想到他身上，復站起來說：「老太太這麽大年紀，想法兒疼孫子，做兒子的還敢違抝？老太太主意該怎麽便怎麽就是了。但只姨太太那邉不知說明白了没有？」王夫人便道：「姨太太是早應了的。只爲蟠兒的事没有結案，所以這些時總没題起。」賈政又道：「這就是第一層的難處。他哥哥在監裡，妹子怎麽出嫁。况且貴𡚱的事雖不禁婚嫁，寳玉應照已出嫁的姐姐有九個月的功服，此時

也難娶親。再者我的起身日期已經奏明，不敢躭擱，這幾天怎麽辦呢？」
賈母想了一想：「說的果然不錯。若是等這幾件事過去，他父親又走了。倘或這病一天重似一天，怎麽好？只可越些禮辦了纔好。」想定主意，便說道：「你若給他辦呢，我自然有個道理，包管都碍不着。姨太太那邊我和你媳婦親自過去求他。蟠兒那裡我央蝌兒去告訴他，說是要救寳玉的命，諸事將就，自然應的。若說服裡娶親，當真使不得。况且寳玉病着，也不可教他成親，不過是冲冲喜，我們兩家愿意，孩子們又有金玉的道理，婚是不用合的了。卽挑了好日子，按着偺們家分兒過了禮。赶着挑個娶親日子，一㮣鼓樂不用，倒按宫裡的様子，用十二對提燈，一乘八人轎子擡了来，照南邊規矩拜了堂，一様坐床撒帳，可不是算娶了親了麽。寶丫頭心地明白，是不用慮的。内中又有襲人，也還是個妥妥當當的孩子。再有個明白人常勸他更好。他又和寳丫頭合的来。再者姨太太曾說，寳丫頭的金鎻也有個和尚說過，只等有玉的便是婚姻，焉知寶丫頭過来，不因金鎻倒招出他那塊玉來，也定不得。從此一天好似一天，豈不是大家的造化。這㑹子只要立刻𭣣拾屋子，鋪排起來。這屋子是要你𣲖的。一㮣親友不請，也不排筵席，待寳玉好了，過了功服，然後再擺席請人。這麽着都赶的上。你也看見了他們小兩口兒的事，也好放心的去。」賈政𦗟了，原不願意，只是賈母做

主，不敢違命，勉强陪笑說道：「老太太想得極是，也狠妥當。只是要吩咐家下衆人，不許吵嚷得裡外皆知，這要躭不是的。姨太太那邉，只怕不肯：若是果真應了，也只好按着老太太的主意辦去。」賈母道：「姨太太那裡有我呢。你去罷。」賈政答應出來，心中好不自在。因赴任事多，部裡領凴，親友們薦人，種種應酬不絶，竟把寳玉的事，聼凴賈母交與王夫人鳯姐兒了。惟將榮禧堂後身王夫人内屋旁邊一大跨所二十餘間房屋指與寳玉，餘者一槪不𬋩。賈母定了主意呌人告訴他去，賈政只說狠好，此是後話。
且說寳玉見過賈政，襲人扶囘裡間炕上。因賈政在外，無人敢與寳玉說話，寳玉便昏昏沉沉的睡去。賈母與賈政所說的話，寳玉一句也没有𦗟見。襲人等𨚫静靜兒的聼得明白。頭裡雖也聼得些風聲，到底影响，只不見寳釵過來，𨚫也有些信真。今日聼了這些話，心裡方纔水落歸漕，倒也喜歡。心裡想道：「果然上頭的眼力不錯，這纔配得是。我也造化。若他來了，我可以卸了好些擔子。但是這一位的心裡只有一個林姑娘，幸虧他没有𦗟見，若知道了，又不知要閙到什麽分兒了。」襲人想到這裡，轉喜爲悲，心想：「這件事怎麽好？老太太、太太那裡知道他們心裡的事。一時高興說給他知道，原想要他病好。若是他仍似前的心事，初見林姑娘便要摔玉砸玉。况且那年夏天在園裡把我當作林姑娘，說了好些私心話。後来因爲紫鵑說了

句頑話兒，便哭得死去活來。若是如今和他說要娶寳姑娘，竟把林姑娘撂{{另2|除開，非|閣本和藤本作：開，除非}}是他人事不知還可，若稍明白些，只怕不但不能冲喜，竟是催命了！我再不把話說明，那不是一害三個人了麽。」襲人想定主意，待等賈政出去，呌秋紋照看着寳玉，便從裡間出來，走到王夫人身傍，悄悄的請了王夫人到賈母後身屋裡去說話。賈母只道是寳玉有話，也不理會，還在那裡打𮅕怎麽過禮，怎麽娶親。那襲人同了王夫人到了後間，便跪下哭了。王夫人不知何意，把手拉着他說：「好端端的，這是怎麽說？有什麽委屈起來說。」襲人道：「這話奴才是不該說的，這㑹子因爲没有法兒了。」王夫人道：「你慢慢的說。」襲人道：「寳玉的親事老太太、太太已定了寳姑娘了，自然是極好的一件事。只是奴才想着，太太看去寶玉和寳姑娘好，還是和林姑娘好呢？」王夫人道：「他兩個因從小兒在一處，所以寳玉和林姑娘又好些。」襲人道：「不是好些。」便將寳玉素與黛玉這些光景一一的說了，𮟃說：「這些事都是太太親眼見的。獨是夏天的話我從没敢和别人說。」王夫人拉着襲人道：「我看外面兒已瞧出幾分來了。你今兒一說，更加是了。但是剛纔老爺說的話想必都聽見了，你看他的神情兒怎麽様？」襲人道：「如今寳玉若有人和他說話他就笑，没人和他說話他就睡。所以頭裡的話𨚫倒都没聼見。」王夫人道：「倒是這件事呌人怎麽様呢？」襲人道：「奴才說是說了，𮟃得太

太告訴老太太，想個萬全的主意纔好。」王夫人便道：「旣這麽着，你去幹你的，這時候滿屋子的人，暫且不用提起，等我瞅空兒囬明老太太，再作道理。」
說着，仍到賈母跟前。賈母正在那裡和鳳姐兒啇議，見王夫人進來，便問道：「襲人丫頭說什麽？這麽鬼鬼祟祟的。」王夫人趂問，便將寳玉的心事，細細囬明賈母。賈母聼了，半日没言語。王夫人和鳳姐也都不再說了。只見賈母歎道：「别的事都好說。林丫頭倒没有什麽。若寳玉眞是這様，這可呌人作了難了。」只見鳯姐想了一想，因說道：「難倒不難，只是我想了個主意，不知姑媽肯不肯。」王夫人道：「你有主意只管說給老太太𦗟，大家娘兒們商量着辦罷了。」鳯姐道：「依我想，這件事只有一個掉包兒的法子。」賈母道：「怎麽掉包兒？」鳯姐道：「如今不𬋩寳兄弟明白不明白，大家吵嚷起来，說是老爺做主，將林姑娘配了他了。瞧他的神情兒怎麽様。要是他全不管，這個包兒也就不用掉了。若是他有些喜歡的意思，這事却要大費周折呢。」王夫人道：「就筭他喜歡，你怎麽様辦法呢？」鳯姐走到王夫人耳邊，如此這般的說了一遍。王夫人㸃了幾㸃頭兒，笑了一笑說道：「也罷了。」賈母便問道：「你娘兒兩個搗鬼，到底告訴我是怎麽着呀？」鳯姐恐賈母不懂，露洩機關，便也向耳邊輕輕的告訴了一遍。賈母果真一時不懂，鳯姐笑着又說了幾句。賈母笑道：「這麽着也好，可就只忒苦了寳丫頭了。倘或吵嚷出來，林丫頭

又怎麽様呢？」鳳姐道：「這個話原只說給寳玉𦗟，外頭一槩不許題起，有誰知道呢。」
正說間，丫頭傳進話來說：「璉二爺囬來了。」王夫人恐賈母問及，使個眼色與鳯姐。鳯姐便出來迎着賈璉𢫓了個嘴兒，同到王夫人屋裡等着去了。一囬兒王夫人進来，已見鳳姐哭的兩眼通紅。賈璉請了安，將到十里屯料理王子騰的喪事的話說了一遍，便說：「有恩㫖賞了内閣的職銜，謚了文勤公，命本宗扶柩囘籍，着沿途地方官員照料。昨日起身，連家眷囬南去了。舅太太呌我囘來請安問好，說如今想不到不能進京，有多少話不能說。𦗟見我大舅子要進京，若是路上遇見了，便呌他来到偺們這裡細細的說。」王夫人聽𭺾，其悲痛自不必言。鳯姐勸慰了一番，「請太太畧歇一歇，晚上來再商量寶玉的事罷。」說𭺾，同了賈璉囬到自己房中，告訴了賈璉，呌他派人收拾新房。不題。
一日，黛玉早飯後帶着紫鵑到賈母這邊来，一則請安，二則也爲自己散散悶。出了瀟湘館，走了幾歩，忽然想起忘了手絹子來，因呌紫鵑囬去取來，自己𨚫慢慢的走着等他。剛走到沁芳橋那邊山石背後，當日同寳玉𦵏花之處，忽𦗟一個人嗚嗚咽咽在那裡哭。黛玉煞住脚𦗟時，又聼不出是誰的聲音，也聼不出哭着叨叨的是些什麽話。心裡甚是疑惑，便慢慢的走去。及到了跟前，却見一個濃眉大眼的丫頭在那裡哭呢。黛玉未見他時，還只疑府裡這些大丫頭有什麽說不出

的心事，所以來這裡發洩發洩；及至見了這個丫頭，𨚫又好笑，因想到：這種蠢貨有什麽情種，自然是那屋裡作粗活的丫頭受了大女孩子的氣了。細瞧了一瞧，𨚫不認得。那丫頭見黛玉来了，便也不敢再哭，跕起來拭眼涙。黛玉問道：「你好好的爲什麽在這裡傷心？」那丫頭聼了這話，又流淚道：「林姑娘你評評這個理。他們說話我又不知道，我就說錯了一句話，我姐姐也不犯就打我呀。」黛玉𦗟了，不懂他說的是什麼，因笑問道：「你姐姐是那一個？」那丫頭道：「就是珍珠姐姐。」黛玉𦗟了，纔知他是賈母屋裡的，因又問：「你呌什麽？」那丫頭道：「我呌儍大姐兒。」黛玉笑了一笑，又問：「你姐姐爲什麼打你？你說錯了什麽話了？」那丫頭道：「爲什麽呢，就是爲我們寳二爺娶寳姑娘的事情。」黛玉聼了這句話，如同一個疾雷，心頭亂跳。略定了定神，便呌這丫頭「你跟了我這裡來。」
那丫頭跟着黛玉到那𰣍角兒上𦵏桃花的去處，那裡背静。黛玉因問道：「寳二爺娶寶姑娘，他爲什麽打你呢？」儍大姐道：「我們老太太和太太二奶奶商量了，因爲我們老爺要起身，說就赶着往姨太太商量把寶姑娘娶過来罷。頭一宗，給寳二爺冲什麽喜，第二宗——」說到這裡，又瞅着黛玉笑了一笑，纔說道：「趕着辦了，還要給林姑娘說婆婆家呢。」黛玉已經聼呆了。這丫頭只管說道：「我又不知道他們怎麽啇量的，不呌人吵嚷，怕寳姑娘𦗟見害臊。我白和寳二爺屋裡的襲人姐姐說了一

句：『偺們明兒更熱閙了，又是寳姑娘，又是寳二奶奶，這可怎麽呌呢！』林姑娘，你說我這話害着珍珠姐姐什麽了嗎，他走過来就打了我一個嘴巴，說我混說，不遵上頭的話，要攆出我去。我知道上頭爲什麽不呌言語呢，你們又没告訴我，就打我。」說着，又哭起來。
那黛玉此時心裡竟是油兒醬兒糖兒醋兒倒在一處的一般，甜苦醋鹹，竟說不上什麼味兒來了。停了一會兒，顫巍巍的說道：「你别混說了。你再混說，呌人聼見又要打你了。你去罷。」說着，自己轉身要囘瀟湘舘去。那身子竟有千百觔重的，兩隻脚却像跴着綿花一般，早已軟了，只得一歩一歩慢慢的走將来。走了半天，還没到沁芳橋畔，原来脚下軟了。走的慢，且又迷迷痴痴，信着脚從那邊繞過來，更添了兩箭地的路。這時剛到沁芳{{另2|轎|閣本和藤本作：橋}}畔，𨚫又不知不覺的順着堤往囬裡走起來。紫鵑取了絹子來，𨚫不見黛玉。正在那裡看時，只見黛玉顔色雪白，身子恍恍蕩蕩的，眼睛也直直的，在那裡東轉西轉。又見一個丫頭往前頭走了，離的遠，也看不出是那一個來。心中驚疑不定，只得赶過來輕輕的問道：「姑娘怎麽又囬去？是要往那裡去？」黛玉也只糢糊聼見，隨口應道：「我問問寳玉去！」紫鵑𦘏了，摸不着頭腦，只得攙着他到賈母這邊來。
黛玉走到賈母門口，心裡微覺明晰，囬頭看見紫鵑攙着自己，便站住了問道：「你作什麽來的？」紫鵑陪笑道：「我找了絹子來了。頭裡見姑娘在橋那邉呢，

我赶着過去問姑娘，姑娘没理㑹。」黛玉笑道：「我打量你來睄寶二爺来了呢，不然怎麽徃這裡走呢。」紫鵑見他心裡迷惑，便知黛玉必是聽見那丫頭什麽話了，惟有㸃頭微笑而已。只是心裡怕他見了寳玉，那一個已經是瘋瘋儍儍，這一個又這様恍恍惚惚，一時說出些不大體統的話来，那時如何是好？心裡雖如此想，𨚫也不敢違抝，只得攙他進去。那黛玉𨚫又竒怪了，這時不似先前那様軟了，也不用紫鵑打簾子，自己掀起簾子進来，𨚫是寂然無聲。因賈母在屋裡歇中覺，丫頭們也有脫滑頑{{另2|去|閣本和藤本作：去的}}，也有打盹兒的，也有在那裡伺候老太太的。倒是襲人𦗟見簾子响，從屋裡出來一看，見是黛玉，便讓道：「姑娘屋裡坐罷。」黛玉笑着道：「寳二爺在家麽？」襲人不知底裡，剛要答言，只見紫鵑在黛玉身後和他𢫓嘴兒，指着黛玉，又搖搖手兒。襲人不解何意，也不敢言語。黛玉却也不理㑹，自己走進房来。看見寳玉在那裡坐着，也不起來讓坐，只瞅着嘻嘻的儍笑。黛玉自己坐下，𨚫也瞅着寳玉笑。兩個人也不問好，也不說話，也無推讓，只𬋩對着臉儍笑起來。
襲人看見這番光景，心裡大不得主意，只是没法兒。忽然聼着黛玉說道：「寳玉，你爲什麽病了？」寳玉笑道：「我爲林姑娘病了。」襲人紫鵑兩個嚇得面目攺色，連忙用言語來岔。兩個却又不答言，仍舊儍笑起来。襲人見了這様，知道黛玉此時心中迷惑不減於寶玉，因悄和紫鵑說道：「姑娘纔好了，我

呌秋紋妹妹同着你攙囬姑娘歇歇去罷。」因囬頭向秋紋道：「你和紫鵑姐姐送林姑娘去罷，你可别混說話。」秋紋笑着，也不言語，便來同着紫鵑攙起黛玉。那黛玉也就站起來，瞅着寶玉只管笑，只𬋩㸃頭兒。紫鵑又催道：「姑娘囬家去歇歇罷。」黛玉道：「可不是，我這就是囘去的時候兒了。」說着，便囬身笑着出来了，仍舊不用丫頭們攙扶，自己𨚫走得比往常飛快。紫鵑秋紋後面赶忙跟着走。黛玉出了賈母院門，只管一直走去。紫鵑連忙攙住呌道：「姑娘徃這麽來。」黛玉仍是笑着隨了徃瀟湘舘來。離門口不遠，紫鵑道：「阿彌陀佛，可到了家了！」只這一句話没說完，只見黛玉身子往前一{{另2|裁|藤本作：栽}}，哇的一聲，一口血直吐出來。未知性命如何，且𦗟[[紅樓夢（程甲本）/九十七|下囬分解]]。

# 紅樓夢（程甲本）/九十八

- Source URL: https://zh.wikisource.org/wiki/%E7%B4%85%E6%A8%93%E5%A4%A2%EF%BC%88%E7%A8%8B%E7%94%B2%E6%9C%AC%EF%BC%89/%E4%B9%9D%E5%8D%81%E5%85%AB

{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第九十八回 苦絳珠魂歸離恨天 病神瑛淚灑相思地|九十七|九十九|}}
話說寶玉見了賈政，囘至房中，更覺頭昏腦悶，懶待動撣，連飯也没吃，{{另2|更|閣本和藤本作：便}}昏沉𪾶去。仍舊延醫胗治，服藥不效，索性連人也認不明白了。大家扶着他坐起来，𮟃是像個好人。一連閙了𭙌天，那日恰是囬九之期，若不過去，薛姨媽臉上過不去；若說去呢，寳玉這般光景。賈母明知是爲黛玉而起，欲要告訴明白，又恐氣急生變。寳釵是新媳婦，又難勸慰，必得姨媽過来纔好。若不囬九，姨媽嗔怪。便與王夫人鳯姐商議道：「我看寶玉竟是魂不守舍，起動是不怕的。用兩乗小轎呌人扶着從園裡過去，應了

囬九的吉期，已後請姨媽過來安慰寳釵，偺們一心一計的調治寳玉，可不兩全？」王夫人答應了，卽刻預偹。幸虧寳釵是新媳婦，寳玉是個瘋儍的，由人掇弄過去了。寳釵也明知其事，心裡只怨母親辦得糊𡍼，事已至此，不肯多言。獨有薛姨媽看見寶玉這般光景，心裡懊悔，只得草草完事。
到家，寳玉越加沉重，次日連起坐都不能了。日重一日，甚至湯水不進。薛姨媽等忙了手脚，各處遍請名醫，皆不識病源。只有城外破寺中住著個窮醫，姓𭺾，别號知𤲅的，胗得病源是悲喜激射，冷暖失調，飮食失時，憂忿滯中，正氣壅閉。此内傷外感之症。於是度量用藥，至晚服了，二更後果然省些人事，便要水喝。賈母王夫人等纔放了心，請了薛姨媽帶了寳釵都到賈母那裡暫且歇息。
寳玉片時清楚，自料難保，見諸人散後，房中只有襲人，因喚襲人至跟前，拉着手哭道：「我問你，寳姐姐怎麽來的？我記得老爺給我娶了林妹妹過來，怎麽被寳姐姐趕了去了？他爲什麽霸佔住在這裡？我要說呢，又恐怕得罪了他。你們𦗟見{{另2|妹|閣本和藤本作：林}}妹妹哭得怎麼様了？」襲人不敢明說，只得說道：「林姑娘病着呢。」寳玉又道：「我瞧瞧他去。」說着，要起来。豈知連日飮食不進，身子那能動轉，便哭道：「我要死了！我有一句心裡的話，只求你囘明老太太：橫𥪡林妹妹也是要死的，我如今也不能保。兩處兩個病人都要死的，死了越發難張羅。不如騰一處空房子，趂早將我同林妹妹兩個

抬在那裡，活着也好一處醫治伏侍，死了也好一處停放。你依我這話，不枉了幾年的情分。」襲人聽了這些話，便哭的哽嗓氣噎。寳釵恰好同了鶯兒過來，也聼見了，便說道：「你放着病不保養，何苦說這些不吉利的話。老太太纔安慰了些，你又生出事來。老太太一生疼你一個，如今八十多歲的人了，雖不圖你的封誥，將來你成了人，老太太也看着樂一天，也不枉了老人家的苦心。太太更是不必說了，一生的心血精神，撫養了你這一個兒子，若是半途死了，太太將来怎麽様呢。我雖是命薄，也不至於此。㨿此三件看來，你便要死，那天也不容你死的，所以你是不得𭮀的。只管安稳着，養個四五天後，風邪散了，太和正氣一足，自然這些邪病都没有了。」
寳玉聼了，竟是無言可答，半晌方纔嘻嘻的笑道：「你是好些時不和我說話了，這㑹子說這些大道理的話給誰聼？」寶釵𦗟了這話，便又說道：「實告訴你說罷，那兩日你不知人事的時候，林妹妹已經{{校|忘|亡}}故了。」寳玉忽然坐起來，大聲{{另2|咤|閣本和藤本作：咤異}}道：「果真死了嗎？」寳釵道：「果真死了。豈有紅口白舌咒人死的呢。老太太、太太知道你姐妹和睦，你𦘏見他死了自然你也要死，所以不肯告訴你。」
寳玉聼了，不禁放聲大哭，倒在床上。忽然眼前𣾰黒，辨不出方向，心中正自恍惚，只見眼前好像有人走来，寳玉茫然問道：「借問此是何處？」那人道：「此陰司泉路。你壽未終，何故至此？」寳玉道：「適聞有一故人已死，遂尋訪至

此，不覺迷途。」那人道：「故人是誰？」寳玉道：「姑蘇林黛玉。」那人冷笑道：「林黛玉生不同人，死不同鬼，無魂無魄，何處尋訪！凡人魂魄，聚而成形，散而爲氣，生前聚之，死則散焉。常人尙無可尋訪，何况林黛玉呢。汝快囬去罷。」寳玉𦗟了，呆了半晌道：「旣云死者散也，又如何有這個陰司呢？」那人冷笑道：「那隂司說有便有，說無就無。皆爲世俗溺于生死之說，設言以警世，便道上天深{{另2|恕遇|閣本和藤本作：怒愚}}人，或不守分安常，或生祿未終自行夭折，或嗜淫慾尙氣逞凶無故自隕者，特設此地獄，囚其魂魄，受無邉的苦，以償生前之罪。汝尋黛玉，是無故自䧟也。且黛玉已歸太虛幻境，汝若有心尋訪，潛心修養，自然有時相見。如不安生，卽以自行夭折之罪囚禁陰司，除父母外，欲圖一見黛玉，終不能矣。」那人說𭺾，袖中取出一石，向寶玉心口擲來。寳玉聼了這話，又被這石子打着心窩，嚇的卽欲囬家，只恨迷了道路。
正在躊蹰，忽聼那邊有人喚他。囬首看時，不是别人，正是賈母、王夫人、寳釵、襲人等圍繞哭泣呌着。自己仍舊躺在床上。見案上紅燈，窻前皓月，依然錦綉叢中，繁華世界。定神一想，原來竟是一塲大夢。渾身冷汗，𮗜得心内淸𤕤。仔細一想，真正無可奈何，不過長嘆數聲而已。寳釵早知黛玉已𭮀，因賈母等不許衆人告訴寳玉知道，恐添病難治，自己𨚫深知寳玉之病實因黛玉而起，失玉次之，故趁勢說明，使其一痛决絶，神魂歸一，庶可療治。賈母王夫人等不知

寳釵的用意，深怪他造次。後来見寳玉醒了過來，方纔放心。立卽到外書房請了𭺾大夫進来胗視。那大夫進来胗了脉，便道：「竒怪，這囘脉氣沉靜，神安欝散，明日進調理的藥，就可以望好了。」說著出去。衆人各自安心散去。
襲人起初深怨寳釵不該告訴，惟是口中不好說出。鶯兒背地也說寳釵道：「姑娘忒性急了。」寳釵道：「你知道什麽好歹，橫𥪡有我呢。」那寳釵任人誹謗，並不介意，只窺察寳玉心病，暗下針砭。一日，寳玉漸覺神志安定，雖一時想起黛玉，尙有糊𡍼。更有襲人緩緩的將「老爺選定的寳姑娘爲人和𫝗。嫌林姑娘秉性古怪，原恐早夭。老太太恐你不知好歹，病中着急，所以呌雪雁過来哄你」的話時常勸解。寳玉終是心酸落淚。欲待尋死，又想着夢中之言，又恐老太太、太太生氣，又不能撩開。又想黛玉已死，寳釵又是第一等人物，方信金石姻{{另2|緑|閣本和藤本作：緣}}有定，自己也解了好些。寳釵看來不妨大事，于是自己心也安了，只在賈母王夫人等前盡行過家庭之禮後，便設法以釋寳玉之憂。寳玉雖不能時常坐起，亦常見寳釵坐在床前，禁不住生來舊病。寳釵每以正言勸解，以「養身要𦂳，你我旣爲夫婦，豈在一時」之語安慰他。那寳玉心裡雖不順遂，無奈日裡賈母王夫人及薛姨媽等輪流相伴，夜間寳釵獨去安寢，賈母又派人服侍，只得安心靜養。又見寳釵舉動温柔，也就漸漸的將愛𪷂黛玉的心腸略移在寳釵身上，此是後話。
𨚫說寶玉

成家的那一日，黛玉白日已經昏暈過去，𨚫心頭口中一絲㣲氣不㫁，把個李紈和紫鵑哭的死去活來。到了晚間，黛玉却又緩過来了，㣲㣲睁開眼，似有要水要湯的光景。此時雪雁已去，只有紫鵑和李紈在傍。紫鵑便端了一盞桂圓湯和的梨汁，用小銀匙灌了兩三匙。黛玉閉着眼靜養了一會子，覺得心裡似明似暗的。此時李紈見黛玉略緩，明知是𮞉光返照的光景，却料著還有一半天耐頭，自己囬到稻香村料理了一囬事情。
這裡黛玉睁開眼一看，只有紫鵑和奶媽並幾個小丫頭在那裡，便一手攥了紫鵑的手，使着勁說道：「我是不中用的人了。你伏侍我幾年，我原指望偺們兩個總在一處。不想我……」說著，又喘了一㑹子，閉了眼歇着。紫鵑見他攥着不肯鬆手，自己也不敢挪動，看他的光景比早半天好些，只當還可以囘轉，聼了這話，又寒了半截。半天，黛玉又說道：「妹妹，我這裡並没親人。我的身子是干净的，你好歹呌他們送我囬去。」說到這裡，又閉了眼不言語了。那手𨚫漸漸𦂳了，喘成一處，只是出氣大入氣小，已經促疾的狠了。紫鵑忙了，連忙呌人請李紈，可巧探春來了。紫鵑見了，忙悄悄的說道：「三姑娘，睄睄林姑娘罷。」說着，淚如雨下。探春過来，摸了摸黛玉的手已經凉了，連目光也都散了。探春紫鵑正哭着呌人端水來給黛玉擦洗，李紈趕忙進來了。三個人纔見了，不及說話。剛擦着，猛聼黛玉直聲呌道：「寳玉，寳玉，你好……」說

到「好」字，便渾身冷汗，不作聲了。紫鵑等急忙扶住，那汗愈出，身子便漸漸的冷了。探春李紈呌人亂着攏頭穿衣，只見黛玉兩眼一翻，嗚呼：
<poem>
香魂一縷隨風散，愁緒三更入夢{{另2|香|閣本和藤本作：遙}}！
</poem>
當時黛玉氣絶，正是寳玉娶寳釵的這個時辰。紫鵑等都大哭起来。李紈探春想他素日的可疼，今日更加可憐，也便傷心痛哭。因瀟湘舘離新房子甚遠，所以那邊并没𦗟見。一時大家痛哭了一陣，只聼得遠遠一陣音樂之聲，側耳一聼，𨚫又没有了。探春李紈走出院外再聼時，惟有竹稍風動，月影移墻，好不凄凉冷淡。
一時呌了林之孝家的過來，將黛玉停放𭺾，𣲖人看守，等明早去囘鳳姐。鳳姐因見賈母王{{另2|人夫|閣本和藤本作：夫人}}等忙亂，賈政起身，又爲寳玉惛{{另2|慣|閣本和藤本作：憒}}更甚，正在着急異常之時，若是又將黛玉的𠒋信一囬，恐賈母王夫人愁苦交加，急出病來，只得親自到園。到了瀟湘舘内，也不免哭了一塲。見了李紈探春，知道諸事齊偹，便說：「狠好。只是剛纔你們爲什麽不言語，呌我着急？」探春道：「剛纔送老爺，怎麽說呢。」鳯姐道：「還倒是你們兩個可憐他些。這麽着，我𮟃得那邊去招呼那個𡨚家呢。但是這件{{另2|是|閣本和藤本作：事}}好累墜，若是今日不囬，使不得；若囬了，恐怕老太太擱不住。」李紈道：「你去見機行事，得囬再囬方好。」鳳姐㸃頭，忙忙的去了。
鳯姐到了寳玉那裡，聼見大夫說不妨事，賈母王夫人略覺放心，鳳姐便背了寳

玉，緩緩的將黛玉的事囘明了。賈母王夫人聼得都唬了一大跳。賈母眼淚交流說道：「是我弄壊了他了。但只是這個丫頭也忒儍氣！」說著，便要到園裡去哭他一塲，又惦記著寶玉，兩頭難顧。王夫人等含悲共勸賈母不必過去，「老太太身子要𦂳。」賈母無奈，只得呌王夫人自去。又說：「你替我告訴他的隂靈：『並不是我忍心不来送你，只爲有個親疎。你是我的外孫女兒，是親的了，若與寳玉比起来，可是寶玉比你更親些。倘寳玉有些不好，我怎麽見他父親呢。』」說着，又哭起來。王夫人勸道：「林姑娘是老太太最疼的，但只壽夭有定。如今已經死了，無可盡心，只是𦵏禮上要上等的發送。一則可以少盡偺們的心，二則就是姑太太和外甥女兒的隂靈兒，也可以少安了。」賈母𦗟到這裡，越發痛哭起來。
鳯姐恐怕老人家傷感太過，明仗着寳玉心中不甚明白，便偷偷的使人來撒個謊兒哄老太太道：「寳玉那裡找老太太呢。」賈母聼見，纔止住淚問道：「不是又有什麽緣故？」鳯姐陪笑道：「没什麽緣故，他大約是想老太太的意思。」賈母連忙扶了珍珠兒，鳯姐也跟着過來。走至半路，正遇王夫人過來，一一囬明了賈母。賈母自然又是哀痛的，只因要到寳玉那邊，只得忍淚含悲的說道：「既這麽着，我也不過去了。由你們辦罷，我看着心裡也難受，只别委屈了他就是了。」王夫人鳯姐一一答應了。賈母纔過寳玉這邊來，見了寳玉，因問：「你做什麼找我？」寳玉笑

道：「我昨日晚上看見林妹妹來了，他說要囬南去。我想没人留的住，𮟃得老太太給我留一留他。」賈母𦘏着，說：「使得，只管放心罷。」襲人{{另2|可|閣本和藤本作：因}}扶寳玉躺下。
賈母出來到寳釵這邊來。那時寳釵尙未囬九，所以每每見了人到有些含羞之意。這一天見賈母滿面淚痕，遞了茶，賈母呌他坐下。寳釵側身陪着坐了，纔問道：「𦗟得林妹妹病了，不知他可好些了？」賈母𦗟了這話，那眼淚止不住流下来，因說道：「我的兒，我告訴你，你可别告訴寳玉。都是因你林妹妹，纔呌你受了多少委屈。你如今作媳婦了，我纔告訴你。這如今你林妹妹没了兩三天了，就是娶你的那個時辰死的。如今寳玉這一番病𮟃是爲着這個，你們先都在園子裡，自然也都是明白的。」寳釵把臉飛紅了，想到黛玉之死，又不免落下涙来。賈母又說了一囬話去了。自此寳釵千囬萬轉，想了一個主意，秖不肯造次，所以過了囬九纔想出{{另2|弄|閣本和藤本作：這}}個法子來。如今果然好些，然後大家說話纔不至似前留神。
獨是寳玉雖然病勢一天好似一天，他的癡心總不能解，必要親去哭他一塲。賈母等知他病未除根，不許他胡思亂想，怎奈他欝悶難堪，病多反覆。倒是大夫看出心病，索性呌他開散了，再用藥調理，倒可好得快些。寳玉𦗟說，立刻要往瀟湘館來。賈母等只得呌人抬了竹椅子過来，扶寳玉坐上。賈母王夫人卽便先行。到了瀟湘舘内，一見黛玉靈柩，賈母已哭得淚{{另2|亂|閣本和藤本作：乾}}氣絶。鳯姐等再三勸住。

王夫人也哭了一塲。李紈便請賈母王夫人在裡間歇着，猶自落淚。
寳玉一到，想起未病之先{{校|未|來}}到這裡，今日屋在人亡，不禁嚎啕大哭。想起從前何等親宻，今日{{另2|臨𭮀|閣本和藤本作：死別}}，怎不更加傷感。衆人原恐寳玉病後過哀，都來解勸，寶玉已經哭得死去活來，大家攙扶歇息。其餘隨来的，如寳釵，俱極痛哭。獨是寳玉必要呌紫鵑來見，問明姑娘臨死有何話說。紫鵑本來深恨寶玉，見如此，心裡已囬過来些，又見賈母王夫人都在這裡，不敢洒落寳玉，便將林姑娘怎麽復病，怎麽燒毁帕子，焚化詩稿，並將臨死說的話，一一的都告訴了。寳玉又哭得氣噎喉乾。探春趁便又將黛玉臨終嘱咐帶柩囬南的話也說了一遍。賈母王夫人又哭起來。多虧鳳姐能言勸慰，略略止些，便請賈母等囬去。寳玉那裡肯捨，無奈賈母逼着，只得勉强囬房。
賈母有了年紀的人，打從寳玉病起，日夜不寧，今又大痛一陣，已覺頭暈身熱。雖是不放心惦着寳玉，却也挣扎不住，囬到自己房中𪾶下。王夫人更加心痛難禁，也便囬去，𣲖了彩雲帮着襲人照應，並說：「寳玉若再悲戚，速來告訴我們。」寳釵是知寳玉一時必不能捨，也不相勸，只用諷剌的話說他。寳玉倒恐寳釵多心，也便飮泣收心，歇了一夜，倒也安穏。明日一早，衆人都來瞧他，但覺氣虚身弱，心病倒覺去了幾分。于是加意調養，漸漸的好起{{校|求|來}}。賈母幸不成病，惟是王夫人心痛未痊。那日薛姨媽過來探望，看見寳玉精

神略好，也就放心，暫且住下。
一日，賈母特請薛姨媽過去商量說：「寳玉的命都𧇊姨太太救的，如今想來不妨了，獨委屈了你的姑娘。如今寶玉調養百日，身體復舊，又過了娘娘的功服，正好圓房。要求姨太太作主，另擇個上好的吉日。」薛姨媽便道：「老太太主意狠好，何必問我。寳丫頭雖生的粗笨，心裡𨚫𮟃是極明白的。他的情性老太太素日是知道的。但願他們兩口兒言和意順，從此老太太也省好些心，我姐姐也安慰些，我也放了心了。老太太便定個日子。𮟃通知親戚不用呢？」賈母道：「寳玉和你們姑娘生來第一件大事，况且費了多少周折，如今纔得安逸，必要大家熱閙幾天。親戚都要請的。一來酬愿，二則偺們吃盃喜酒，也不{{另2|柱|閣本和藤本作：枉}}我老人家操了好些心。」薛姨媽聽說，自然也是喜歡的，便將要辦粧奩的話也說了一番。賈母道：「偺們親上做親，我想也不必這些。若說動用的，他屋裡已經滿了。必定寳丫頭他心愛的要你幾件，姨太太就拿了來。我看寳丫頭也不是多心的人，不比的我那外孫女兒的脾氣，所以他不得長壽。」說着，連薛姨媽也便落淚。
恰好鳯姐進來，笑道：「老太太姑媽又想着什麽了？」薛姨媽道：「我和老太太說起你林妹妹來，所以傷心。」鳳姐笑道：「老太太和姑媽且别傷心，我剛纔𦗟了個笑話兒來了，意思說給老太太和姑媽𦗟。」賈母拭了拭眼淚，微笑道：「你又不知要編派誰呢，你說來我和姨太太𦗟𦗟。說不笑我們可不

依。」只見那鳯姐未從張口，先用兩隻手比着，笑灣了腰了。未知他說出些什麽来，[[紅樓夢（程甲本）/九十九|下囬分解]]。

# 紅樓夢（程甲本）/六

- Source URL: https://zh.wikisource.org/wiki/%E7%B4%85%E6%A8%93%E5%A4%A2%EF%BC%88%E7%A8%8B%E7%94%B2%E6%9C%AC%EF%BC%89/%E5%85%AD

{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第六回 賈寶玉初試雲雨情 劉老老一進榮國府|五|七|}}
𨚫說秦氏因𦗟見寶玉在夢中喚他的乳名，心中自是納悶，又不好細問。彼時寶玉迷迷惑惑，若有所失，衆人忙端上桂圓湯來，喝了兩口，遂起身整衣，襲人伸手與他繫褲帶時，剛伸手至大腿處，只覺氷冷一片粘濕，唬的忙退出手來，問是怎麼了。寶玉紅漲了臉，把他的手一捻，襲人本是個聰明女子，年紀又比寶玉大兩歲，近來也漸省人事，今見寶玉如此光景，心中便覺察了一半，不覺羞得紅漲了臉靣，遂不敢再問。仍舊理好了衣裳，隨至賈母處來，胡亂吃過晚飯，過這邊來，襲人趂衆奶娘丫

鬟不在旁時，另取出一件中衣，與寶玉換上。寶玉含羞央道：「好姐姐，千萬别告訴别人。」襲人含羞笑問道：「你夢見什麼故事了？是那裡流出來的那些𩪝東西？」寶玉道：「一言難盡。」便把夢中之事細說與襲人知了。說至警幻所授雲雨之情，羞的襲人掩面伏身而笑。寳玉亦素喜襲人柔媚姣俏，遂與襲人同領警幻所訓雲雨之事。襲人自知係賈母將他與了宝玉的，今便如此，亦不爲越理，遂和寶玉偷試了一畨，幸無人撞見。自此寳玉視襲人更與别個不同，襲人侍寳玉越發盡職。暫且别無話說。
按榮府一宅中合筭起來，人口雖不多，從上至下，也有三百餘口。事雖不多，一天也有一二十件，竟如亂麻一般，並没有個頭緒可作綱領。正思從那一件事那一件人寫起方妙，𨚫好忽從千里之外，芥豆之㣲，小小一個人家，因與榮府畧有些瓜葛，這日正往榮府中來，因此便就這一家說起，到還是個頭緒。
原來這小小之家，姓王，乃本地人氏，祖上曾做過一個小小京官，昔年曾與鳯姐之祖王夫人之父認識。因貪王家的𫝑利，便連了宗，認作姪兒。那時只有王夫人之大兄鳯姐之父與王夫人隨在京的知有此一門遠族，餘者皆不知也。目今其祖早故，只有一個兒子，名喚王成，因家業蕭條，仍搬出城外原鄉中住了。王成亦相繼身故，有子小名狗兒，取妻劉氏，生子小名板兒。又生一女，名喚靑兒。一家四口，以務農爲業。因狗兒白日間又作些生計，

劉氏又操井臼等事，靑板姊弟兩個，無人管着，狗兒遂將岳母劉老老接來，一處過活。
這劉老老乃是個久經世代的老寡婦，𰯌下又無子息，只靠兩𤱔薄田度日。如今女壻接了養活，豈不愿意，遂一心一計帮着女兒女壻過活起來。因這年秋盡冬初，天氣冷將上來，家中冬事未辦，狗兒未免心中煩慮，吃了幾杯悶酒，在家閒𡬶氣恼，劉氏不敢頂撞。因此劉老老看不過，乃勸道：「姑爺，你别嗔着我多嘴，偺們村庄人家，那一個不是老老誠誠守着多大碗兒吃多大的飯。你皆因年小時，托着那老的福，吃喝慣了，如今所以把持不定，有了錢就顧頭不顧尾，没了錢就瞎生氣，成了什麼男子漢大丈夫了！如今偺們雖離城住着，終是天子脚下。這長安城中，遍地皆是錢，只可惜没人會去拿罷了。在家跳蹋也没用。」狗兒聽了道：「你老只會在{{校|坑|炕}}頭上坐着混說，難道呌我打刼去不成？」劉老老說道：「誰呌你打刼去呢？也到底大家想個方法兒纔好。不然，那銀子錢會自己跑到偺們家裡來不成？」狗兒冷笑道：「有法兒還等到這會子呢！我又没有收稅的親戚、做官的朋友，有什麼法子可想的？便有，也只怕他們未必來禮我們呢。」劉老老道：「這到也不然。『謀事在人，成事在天』，偺們謀到了，靠菩薩的保佑，有些機會，也未可知。我到替你們想出一個機會來。當日你們原是和金陵王家連過宗的，二十年前，他們看承你們還好，如今是你們拉硬屎，不肯去俯就

他，故踈遠起來。想當初我和女兒還去過一遭，他家的二小姐，着實𤕤快會待人的，倒不拿大。如今現是榮國府賈二老爺的夫人，聽得他們說，如今上了年紀，越發憐貧恤老，最愛齋僧布施。如今王府雖陞了邉任，只怕二姑太太還認得偺們，你何不去走動走動？或者他還念舊，有些好處亦未可知。只要他發一㸃好心，㧞一根寒毛比偺們的腰還壯呢。」劉氏一旁接口道：「你老說得是，你我這樣嘴臉，怎麽好到他門上去？只怕他那門上人也不肯去通報，没的去打嘴現世。」
誰知狗兒利名心重，𦗟如此說，心下便有些活動起來。又𦗟他妻子這畨話，便笑接道：「老老旣如此說，况且當日你又見過這姑太太一次，何不你老人家明日就去走一遭，先試試風頭看。」劉老老道：「噯喲！可是說的，『侯門似海』，我是個什麽東西，他家人又不認得我，去了也是白去的。」狗兒道：「不妨，我教你個法兒：你竟帶了外孫小板兒先去找陪房周瑞，若見了他，就有些意思了。這周瑞先時曾和我父親交過一樁事，我們本極好的。」劉老老道：「我也知道。只是許多時不走動，知道他如今是怎樣？這說不得的了，你又是個男人，這樣個嘴臉，自然去不得。我們姑娘年輕媳婦，也難賣頭賣脚去，倒還是捨了我這付老臉去碰一碰。果然有些好處，也大家有益。」
當晚計議已定。次日天未明時，劉老老便起來梳洗了，又將板兒教了幾句話。五六歲的孩子，𦗟見帶了他進城逛去，便

喜的無不應承。於是劉老老帶了板兒，進城至寧榮街來。至榮府大門前石獅子旁，只見簇簇的轎馬。劉老老便不敢過去，且担担衣服，又教板兒幾句話，然後蹲在角門前，只見幾個挺胸凸肚，指手畫脚的人坐在大門上，說東談西的。劉老老只得挨上前來問：「太爺們納福。」衆人打量了他一會，便問：「是那裡來的？」劉老老陪笑道：「我找太太的陪房周大爺的，煩那位太爺替我請他出來。」那些人𦗟了，都不採他，半日，方說道：「你遠遠的那墻脚下等着，一會子他們家裡有人就出來的。」内中有一年老的說道：「不要悞了他的事，何苦耍他。」因向劉老老道：「那周大爺徃南邉去了。他在後一帶住着，他娘子却在家。你從這邉遶到後街門上找就是了。」
劉老老謝了，遂携着板兒遶至後門上，只見門上歇着些生意擔子，也有賣吃的，也有賣頑耍的物件，閙吵吵三二十個孩子在那裡厮閙。劉老老便拉住一個道：「我問哥兒一聲，有個周大娘可在家麽？」孩子道：「那個周大娘？我們這周大娘有三個呢，還有兩位周奶奶，不知是那一行當上的？」劉老老道：「他是太太的陪房。」孩子道：「這個容易，你跟我來。」引着劉老老進了後院，至一院墻邊，指道：「這就是他家。」忙又呌道：「周大媽，有個老奶奶來找你呢。」周瑞家的在内忙𨒖了出來，問是那位。劉老老𨒖上來問了個：「好呀，周嫂子。」周瑞家的認了半日，方笑道：「劉老老，你好呀？你說，這幾年不見，我就忘了。請家裡坐。」劉老

老一面走，一面笑說道：「你老是『貴人多忘事』了，那裡還記得我們？」說着，來至房中，周瑞家的命僱的小丫頭倒上茶來吃着。周瑞家的又問：「板兒倒長了這麼大了！」又問些别後閒話，又問劉老老：「今日還是路過，還是特來的？」劉老老便說：「原是特來瞧瞧你嫂子，二則也請請姑太太的安。若可以領我見一見更好，若不能，便借重嫂子轉致意罷了。」
周瑞家的𦗟了，便已猜着幾分來意。只因他丈夫昔年争買田地一事，多得狗兒之力，今見劉老老如此，心中難𨚫其意；二則也要顯弄自己的體面，便笑說：「老老你放心。大遠的誠心誠意來了，豈有個不教你見個正佛去的？論理，人來客至，囘話却不與我相干。我們這裡都是各占一樣兒：我們男的只𬋩春秋兩季地租子，閒時帶着小爺們出門就完了；我只管跟太太奶奶們出門的事。皆因你老是太太的親戚，又拿我當個人，投奔了我來，我竟破個例與你通個信去。但只一件，老老有所不知，我們這裡不比五年前了，如今太太不大理事，都是璉二奶奶當家了。你道這璉二奶奶是誰？就是太太内姪女兒，當日大舅老爺的女兒，小名鳯哥的。」劉老老𦗟了，罕問道：「原來是他？怪道呢，我當日就說他不錯的。這等說來，我今兒還得見了他。」周瑞家的道：「這個自然的，如今有客來，都是這鳯姑娘周旋接待，今兒寧可不見太太，倒要見他一面，纔不枉走這一遭兒。」劉老老道：「阿彌陀佛！這全仗嫂子方便了。」

周瑞家的說：「老老說那裡話來？俗語說的：『自已方便，與人方便。』不過用我一句話兒，那裡費了我什麼事。」說着，便喚小{{校|了|丫}}頭到倒㕔上悄悄的打𦗟老太太屋裡擺了飯没有，小{{校|了|丫}}頭去了。
這裡二人又說了些閒話。劉老老因說：「這位鳯姑娘，今年不過二十歲罷了，就這等有本事，當這樣的家，可是難得的。」周瑞家的𦗟了道：「嗐！我的老老，告訴不得你呢。這位鳯姑娘年紀雖小，行事却比是人都大呢。如今出跳得美人一般的模樣兒，少說些有一萬個心眼子，再要賭口齒，十個會說的男人也說不過他呢。囘來你見了就知道了。就只一件，待下人未免嚴了些。」說着，小{{校|了|丫}}頭囘來說：「老太太屋裡已擺完了飯，二奶奶在太太屋裡呢。」周瑞家的𦗟了，連忙起身催着劉老老：「快走，這一下來他吃飯是空兒，偺們先等着去了。若遲一歩，囘事的人多了，就難說話。再歇了中覺，越發没了時候了。」
說着，一齊下了炕，整頓衣服，又教了板兒幾句話，隨着周瑞家，逶迤往賈璉的住宅來。先至倒廳，周瑞家的將劉老老安挿在那裡畧等一等，自己先過影壁，走進了院門，知鳳姐未出來，先找着了鳯姐的一個心腹通房大{{校|了|丫}}頭名喚平兒的。周瑞家的先將劉老老起初來歴說明，又說：「今日大遠的來請安，當日太太是常會的，今兒不可不見，所以我帶了他{{校|進|進來}}等奶奶下來，我細細囘明，諒奶奶也不責我{{另2|奔|一作：莽}}撞的。」平兒𦗟了，便作了個主意：「呌他們進來，先在這裡坐着

就是了。」周瑞家的方出去領了他們進來。上了正房台階，小丫頭打起了猩紅羶簾，纔入堂屋，只聞一陣香撲了臉來，竟不辯是何氣味，身子便似在雲端裡一般。滿屋中之物都是耀眼争光，使人頭暈目眩。劉老老此時㸃頭𪡄嘴念佛而已。於是引他到東邊這間屋裡，乃是賈璉的大女兒𪾶覺之所。平兒站在炕沿邉，打量了劉老老兩眼，只得問個好，讓了坐。劉老老見平兒遍身綾羅，挿金戴銀，花容月貌的，便當是鳯姐兒了，纔要稱「姑奶奶」，只見周瑞家的說：「他是平姑娘。」又見平兒趕着周瑞家的呌他「周大娘」，方知不過{{校|個是|是個}}有體面的丫頭。
於是讓劉老老和板兒上了炕，平兒和周瑞家的對面坐在炕沿上，小丫頭們倒了茶來吃了。劉老老只𦗟見咯噹咯噹的响聲，大有似乎打羅櫃篩麵的一般，不免東瞧西望的，忽見堂屋中柱子上{{校|着掛|掛着}}一個匣子，底下又墜着一個秤鉈般一物，𨚫不住的亂晃，劉老老心中想着：「這是什麽東西？有煞用呢？」正獃時，陡聽得「噹」的一聲，又若金鐘銅磬一般，倒唬了一跳，展眼，接着又是一連八九下，於欲問時，只見小{{校|了|丫}}頭們一齊亂跑，說：「奶奶下來了。」平兒與周瑞家的忙起身說：「劉老老只𬋩坐着，等是時候，我們來請你。」說着迎出去了。
劉老老只屏聲側耳黙候，只𦗟遠遠有人笑聲，約有一二十個婦人，衣裙悉索，漸入堂屋，徃那邉屋内去了。又見三兩個婦人，都捧着大紅𣾰捧盒，進這邊來等候。聽得那邊說

道「擺飯」，漸漸的人纔散出去，只有伺候端菜幾人。半日鴉雀不聞。忽見兩個人抬了一張炕桌來，放在這邊炕上，桌上碗盤擺列，仍是滿滿的魚肉在内，不過畧動了幾樣。板兒一見了便吵着要肉吃，劉老老一把掌打了開去。忽見周瑞家的笑嘻嘻走過來，招手兒呌他，劉老老會意，於是帶着板兒下炕，至堂屋中，周瑞家的又和他唧唧了一會，方蹭到這邉屋内。只見門外銅鈎上懸着大紅灑花軟簾，南𥦗下是炕，炕上大紅條羶，靠東邊板壁立着一個鎻子錦靠背與一個引枕，鋪着金心線閃縀大坐褥，傍邉有銀唾盒。那鳯姐家常帶着紫貂昭君套，圍着那攢珠{{校|勤|勒}}子，穿着桃紅洒花袄，石青刻絲灰鼠披風，大紅洋縐銀鼠皮裙。粉光𮌖艷，端端正正坐在那裡，手内拿着小銅火箸兒撥手爐内的灰。平兒站在炕沿邊，捧着小小的一個填𣾰茶盤，盤内一個小蓋鍾。鳯姐也不接茶，也不抬頭，只管撥手爐的灰，慢慢的道：「怎麽還不請進來？」一面說，一面抬身要茶時，只見周瑞家的已帶了兩個人立在面前了，這纔忙欲起身，猶未起身，滿面春風的問好，又嗔周瑞家的：「怎麼不早說！」劉老老已是在地下拜了數拜，問姑奶奶安。鳯姐忙說：「周姐姐，攙着不拜罷。我年輕，不大認得，可也不知是甚麽輩數，不敢稱呼。」周瑞家的忙囘道：「這就是我纔囘的那個老老了。」鳯姐㸃頭，劉老老已在炕沿上坐下了。板兒便躱在他背後，百端的哄他出來作揖，他𭮀也

不肯。
鳯姐笑道：「親戚們不大走動，都踈遠了。知道的呢，說你們棄厭我你，不肯常來。不知道的那起小人，還只當我們眼裡没有人似的。」劉老老忙念佛道：「我們家道艱難，走不起，來了這裡，没的給姑奶奶打嘴，就是管家爺們看着也不像。」鳯姐笑道：「這話没的教人惡心，不過借賴着祖父虛名，作個窮官兒罷了，誰家有什麽？不過是個舊日的空架子。俗語說，朝廷𮟃有三門子窮親呢，何况你我。」說着，又問周瑞家的：「囬了太太了没有？」周瑞家的道：「如今等奶奶的示下。」鳯姐兒道：「你去瞧瞧，要是有人有事就罷。得閒呢就囬，看怎麽說。」周瑞家的答應去了。
這裡鳯姐呌人抓些菓子與板兒吃，剛問了幾句閒話時，就有家下許多媳婦兒管事的來囘話。平兒囘了，鳯姐道：「我這裡陪客呢，晚上再來囘。若有要𦂳的，你就帶進現辦。」平兒出去，一㑹進來說：「我問了，没什麽𦂳事，我就呌他們散了。」鳯姐㸃頭。只見周瑞家的囘來，向鳯姐道：「太太說了：今日不得閒，二奶奶陪着便一樣的，多謝費心想着。白來逛逛呢便罷。若有甚說的，只𬋩告訴二奶奶，都是一樣。」劉老老道：「也没甚的說，不過是來睄睄姑太太姑奶奶，也是親戚們{{另2|惜|各抄本均作：情}}分。」周瑞家的說道：「没有甚說的便罷。若有話，只管囘二奶奶，是和太太一樣的。」一面說，一面𨔛眼色與劉老老。劉老老㑹意，未語先飛紅的臉，欲待不說，今日又所爲何來？只得忍恥道：「論理今日初次見姑奶奶，𨚫不該說的。只是大

遠的奔了你老這裡來，少不得說了……」
剛說到這裡，只𦗟二門上小厮們囘說：「東府裡小大爺進來了。」鳯姐忙止道：「劉老老不必說了。」一靣便問：「你蓉大爺在那裡呢？」只聼一路靴子脚响，進來了一個十七八歲的少年，面目淸秀，身材夭嬌，輕裘寳帶，美服華冠。劉老老此時坐不是，立不是，藏没處藏。鳯姐笑道：「你只𬋩坐着，這是我姪兒。」劉老老方扭扭揑揑在炕沿上坐了。賈蓉笑道：「我父親打發我來求嬸子，說上囘老舅太太給嬸子的那架玻璃炕屏，明日請一個要𦂳的客，借去略擺一擺就送過來的。」鳯姐道：「遲了一日，昨兒已給了人了。」賈蓉𦗟說，便嘻嘻的笑着在炕沿子上下個半跪道：「嬸子若不借，我父親又說我不會說話了，又挨了一頓好打呢。嬸子，只當可憐姪兒罷。」鳯姐笑道：「也没見我們王家的東西都是好的？你們那裡也放着那些好東西，只是看不見我的東西纔罷，一見了就要想拿去。」賈蓉笑道：「只求開恩罷。」鳯姐道：「碰壞一㸃，你可仔細你的皮！」因命平兒拿了樓門上鑰匙，傳幾個妥當人來抬去。賈蓉喜的眉開眼笑，忙說：「我親自帶了人拿去，别由他們亂碰。」說着便起身出去了。
這鳯姐忽又想起一事來，便向牕外呌：「蓉兒囘來。」外面幾個人接聲說：「請蓉大爺快囬來。」賈蓉忙轉囬來，垂手侍立，聼何指示。那鳯姐只𬋩慢慢地吃茶，出了半日神，方笑道：「罷了，你且去罷。晚飯後你來再說罷。這㑹子有人，我也没精神了。」賈蓉方慢慢退

去。
這劉老老身心方安，便說道：「我今日帶了你姪兒，不爲别的，只因他爹娘在家裡連吃的也没有，天氣又冷了，只得帶了你姪兒奔了你老來。」說着，又推板兒道：「你爹在家裡怎麽教你的？打發偺們來作煞事的？只顧吃菓子呢。」鳯姐早已明白了，𦗟他不會說話，因笑止道：「{{校|必|不}}必說了，我知道了。」因問周瑞家的道：「這老老不知可用了早飯没有呢？」劉老老忙道：「一早就往這裡赶咧，那裡還有吃飯的工夫咧。」鳯姐忙命：「快傳飯來。」
一時周瑞家的傳了一桌客饌來，擺在東邊屋裡，過來帶了劉老老和板兒過去吃飯，鳯姐說道：「周姐姐好生讓着些兒，我不能陪了。」於是過東邊房裡來，鳯姐又呌過周瑞家的去道：「方纔囘了太太，說了些什麽？」周瑞家的道：「太太說：他們原不是一家，是當年他們的祖與老太爺在一處做官，因連了宗的。這幾年不大走動。當時他們來了，𨚫也從没空過的。今來瞧瞧我們，也是他的好意，不可簡慢了他。便有什麽話說，呌二奶奶裁奪着就是了。」鳯姐𦗟了說道：「怪道，旣是一家子，我如何連影兒也不知道。」
說話間，劉老老已吃完了飯，拉了板兒過來，舚唇咂嘴的道謝。鳯姐笑道：「且請坐下，聼我告訴你老人家，方纔的意思，我已知道了。論親戚之間，原該不待上門來就有照應纔是。但如今家中事情太多，太太上了年紀，一時想不到是有的。况我接着管事，都不大知道這些親戚們，一則外面看着，雖是烈烈轟轟，不知大有

大的難處，說與人也未必信呢。今你旣大遠的來了，又是頭一次兒向我張口，怎好教你空手囘去。可巧昨兒太太給我的丫頭們作衣裳的二十兩銀子，還没動呢，你不嫌少，且先拿了去用罷。」
那劉老老先聽見告艱苦，只當是没想頭了，又𦗟見給他二十兩銀子，喜得眉開眼笑道：「我們也知艱難的，但俗語道：『瘦𭮀的駱駝比馬還大些。』凴他怎樣，你老㧞一根寒毛比我們的腰還壯哩！」周瑞家的在旁聽見他說的粗鄙，只管使眼色止他。鳯姐笑而不採，呌平兒把昨兒那包銀子拿來，再拿一串錢來，都送至劉老老跟前。鳯姐道：「這是二十兩銀子，暫且給這孩子們作件冬衣罷。攺日無事，只管來逛逛，方是親戚們的意思。天也晚了，不虚留你們了，到家該問好的都問個好兒。」一面說，一面就站了起來了。
劉老老只是千恩萬謝的，拿了銀錢，隨周瑞家的走至外厢。周瑞家的道：「我的娘！你怎麼見了他到不會說了？開口就是『你姪兒』。我說句不怕你惱的話，便是親姪兒也要說和軟些。那蓉大爺纔是他的姪兒呢，他怎麽又跑出這樣姪兒來了。」劉老老笑道：「我的嫂子！我見了他，心眼兒愛還{{校|不愛|愛不}}過來，那裡還說上話兒來。」二人說着，又至周瑞家坐了片刻，劉老老要留下一塊銀與周家的孩子們買菓子吃，周瑞家的如何放在眼裡，執意不肯，劉老老感謝不盡，仍從後門去了。未知劉老老去後如何，且聼[[紅樓夢（程甲本）/七|下囘分解]]。

# 紅樓夢（程甲本）/八

- Source URL: https://zh.wikisource.org/wiki/%E7%B4%85%E6%A8%93%E5%A4%A2%EF%BC%88%E7%A8%8B%E7%94%B2%E6%9C%AC%EF%BC%89/%E5%85%AB

{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第八回 賈寶玉竒緣識金鎻 薛寶釵巧合認通靈|七|九|}}
話說寶玉和鳯姐囘家，見過衆人，寶玉便囘明賈母要秦鍾上家塾之事，自己也有個伴讀的朋友，正好發憤；又着實稱贊秦鍾的人品行事，最使人憐愛。鳯姐又在一旁帮着說：「攺日秦鍾還來拜老{{校|袒|祖}}宗哩。」說得賈母喜悅起來。鳯姐又趂𫝑請賈母後日過去看戲。賈母雖年高，𨚫極有興頭。至後日，尤氏來請，{{校|逐|遂}}携了王夫人、林黛玉、寶玉等過去看戲。至晌午，賈母便囘來歇息了。王夫人本是好淸凈的，見賈母囘來，也就囘來了。然後鳯姐坐了首席，盡歡至晚而罷。
𨚫說寶玉送賈母囘來，待賈母歇了

中覺，竟欲還去看戲，又恐擾的秦氏等人不便，因想起寳釵近日在家養病，未去親候，意欲去望他。若從上房後角門過去，又恐遇見别事纏繞；又恐遇他父親，更爲不安，寧可遶遠路而去。當下衆嬤嬤{{校|了|丫}}嬛伺候他換衣服，見不換，仍出二門去了。衆嬷嬤丫鬟只得跟隨出來，還只當他去那邉府中看戱，誰知到了穿堂，便向東向北遶廳後而去。偏頂頭遇見了門下淸客相公詹光、單聘仁二人走來，一見了寶玉，便都赶上來笑着，一個抱住腰，一個携着手，都道：「我的菩薩哥兒！我說做了好夢呢，好容易遇見了你。」說着，請了安，又問好，勞叨了半日纔走開。老嬷呌住，因問：「你二位爺是往老爺跟前來的不是？」他二人㸃頭道：「老爺在夢坡齋小書房裡歇中覺呢，不妨事的。」一囘說，一囘走了。說的寳玉也笑了。
於是轉灣向北奔梨香院來。可巧銀庫房的總領名喚吳新登與倉上的頭目名戴良，還有几個管事的頭目，共七個人，從賬房裡出來，一見寶玉，赶來都一齊垂手站立。獨有一個買辦，名喚錢華，因他多日未見寶玉，忙上來打千兒請寶玉的安，寶玉忙含笑拉他起來。衆人都笑說：「前兒在一處看見二爺寫的斗方兒，字法越發好了，多早晚賞我們幾張貼貼。」寳玉笑道：「在那處看見了？」衆人道：「好幾處都有，都稱讃的了不得，還和我們𡬶呢。」寶玉笑道：「不值什麽，你們說給我的小么兒們就是了。」一面說，一面前走，衆人待他過去，方都各自散了。
{{nop}}

閒言少述，且說寳玉來至梨香院中，先入薛姨娘屋中來，見薛姨媽打㸃針黹與丫嬛們呢。寳玉忙請了安，薛姨媽忙一把拉住了他，抱入懷中笑說：「這麽冷天，我的兒！難爲你想着來，快上炕來坐着罷。」命人到滾滾的茶來。寳玉因問：「哥哥不在家？」薛姨媽歎道：「他是没籠頭的馬，天天逛不了，那里肯在家一日？」寶玉道：「姐姐可大安了？」薛姨媽道：「可是呢，你前兒又想着打發人來瞧他。他在裡間不是，你去瞧。他那裡比這裡暖和，你那裡坐着，我收拾收拾就進來和你說話兒。」寶玉𦗟了，忙下炕來至裡間門前，只見吊着半舊的紅紬軟簾。寶玉掀簾一歩進去，先就看見寶釵坐在炕上作針線，頭上挽着黒𣾰油光的𩯳兒，𮔉合色棉襖，玫瑰紫二色金銀鼠比肩褂，葱黃綾棉裙，一色半新不舊，看去不覺奢華。唇不㸃而紅，眉不畫而翠；臉若銀盆，眼如水杏。罕言寡語，人謂裝愚；安分隨時，自云「守拙」。
寶玉一面看，一面問：「姐姐可大愈了？」寶釵抬頭只見寳玉進來，連忙起身含笑答道：「已經大好了，多謝記掛着。」說着，讓他在炕沿上坐了，卽令鶯兒倒茶來，一面又問老太太姨娘安，又問别的姊妹們好。一面看寶玉頭上戴着纍絲嵌寳紫金冠，額上勒着二龍捧珠金抹額，身上穿着秋香色立蟒白狐腋箭袖，繫着五色蝴蠂鸞縧，項上掛着長命鎻、記名符，另外有那一塊落草時啣下來的寶玉。寶釵因笑說道：「成日家說你的這玉，究竟未曾細細的賞鑒，我今

兒倒要瞧瞧。」說着便挪近前來。寶玉亦凑了上去，從項上摘了下來，遞在寳釵手内。寶釵托在掌上，只見大如雀卵，燦若明霞，瑩潤如{{校|，五色酥|酥，五色}}花絞纏䕶。看官們須知道，這就是大荒山中青埂峯下的那塊頑石幻相，後人曾有詩嘲云：
<poem>
女媧煉石已荒唐，又向荒唐演大荒。
失去幽灵眞境界，幻來新就臭皮囊。
好知運敗金無彩，堪歎時乖玉不光。
白骨如山忘姓氏，無非公子與紅妝。
</poem>
那頑石亦曾記下他這幻相並癩僧所鐫的篆文，今亦按圖畫于後。但其眞体最小，方從胎中小兒口中啣下，今若按其體畫，恐字跡過于㣲細，使觀者大廢眼光，亦非暢事。故按其形式，無非略展放些，使觀者便于燈下醉中可閱。今註明此故，方不至以胎中之兒口有多大，怎得啣此狼犺蠢大之物爲謗。
{| align=center border=0
|-
|<gallery widths=250 heights=150 mode=nolines >
File:Illustration Dream of the red chamber, Cheng-A edition 紅樓夢程甲本插圖 Chapter 8 A.png|{{larger|通靈寳玉正面}}|alt=通靈寶玉 莫失莫忘 仙壽恆昌
File:Illustration Dream of the red chamber, Cheng-A edition 紅樓夢程甲本插圖 Chapter 8 B.png||{{larger|通靈寳玉反面}}|alt=一除邪祟 二療冤疾 三知禍福
</gallery>
|}
{{nop}}

寳釵看𭺾，又從先翻過正面來細看，口裡念道：「莫失莫忘，仙壽恒昌。」念了兩遍，乃囘頭向鶯兒笑道：「你不去倒茶，也在這裡發獃作甚麼？」鶯兒嘻嘻的笑道：「我𦗟這兩句話，到像和姑娘項圈上的兩句話是一對兒。」寳玉聼了，忙笑道：「原來姐姐那項圈上也有八個字？我也賞鑒賞鍳。」寶釵道：「你别𦗟他的話，没有什麽字。」寶玉央道：「好姐姐，你怎麽瞧我的呢！」寳釵被他纏不過，因說道：「也是個人給了兩句吉利話兒，鏨上了，所以天天帶着。不然沉甸甸的，有什麼趣兒？」一面說，一面解了排扣，從裡面大紅袄上將那珠寳晶瑩、黃金燦爛的瓔珞摘將出來。寳玉忙托着鎻看時，果然一面有四個字，兩面八個字，共成兩句吉䜟。亦曾按式畵下形相：

{| align=center border=0
|-
|<gallery widths=250 heights=100 mode=nolines >
File:Illustration Dream of the red chamber, Cheng-A edition 紅樓夢程甲本插圖 Chapter 8 C.png|{{larger|金鎻正面}}|alt=不離不棄
File:Illustration Dream of the red chamber, Cheng-A edition 紅樓夢程甲本插圖 Chapter 8 D.png|{{larger|金鎻反面}}|alt=芳齡永繼
</gallery>
|}
寶玉看了，也念了兩遍，又念自己的兩遍，因笑問：「姐姐，這八個字倒與我的是一對兒。」鶯兒笑道：「是個癩頭和尙送的，他說必須鏨在金器上……」寶釵不待他說完，便嗔他不去倒茶，一面又問寶玉從那里來。寶玉此時與寶釵就近，只聞一陣陣香氣，不知

是何氣味，遂問：「姐姐燻的是何香？我竟從未聞過這味兒。」寳釵笑道：「我最怕燻香，好好的衣服，燻的烟火氣的？」寶玉道：「旣如此，是什麽香？」寳釵想了一想，說：「是了，是我早起吃了冷香丸的香氣。」寳玉笑道：「什麽『冷香丸』，這樣好聞？好姐姐，給我一丸嚐嚐。」寳釵笑道：「又混閙了，一個丸藥也是混吃的？」
一語未了，忽聼外面人說：「林姑娘來了。」話猶未了，林黛玉已摇摇擺擺的來了，一見寶玉，便笑道：「哎喲！我來的不巧了。」寳玉等忙起身讓坐，寶釵因笑道：「這話怎麼說？」黛玉道：「早知他來，我就不來了。」寶釵道：「我不解這意？」黛玉笑道：「要來時一齊來，要不來一個也不來。今兒他來，明兒我來，如此間錯開了來，豈不天天有人來了？也不至太冷落，也不至太熱閙。姐姐如何不解這意思？」
寶玉因見他外面罩着大紅羽縀對衿褂子，因問：「下雪了麽？」地下婆子們說：「下了這半日了。」寶玉道：「取了我的斗篷來。」黛玉便笑道：「是不是？我來了他就該去了。」寶玉道：「我何曾說要去？不過拿來預備着。」寶玉的奶母李嬤嬤因說道：「天又下雪，也要看早晚的，就在這裡和姐姐妹妹一處頑頑罷。姨媽那裡擺茶菓呢。我呌丫頭去取了斗篷來，說給小么兒們散了罷。」寳玉應了。李嬤嬷出去，命小厮們都散了。
這裡薛姨媽已擺了幾樣細巧茶菓，留他們吃茶。寳玉因𧩊前日在那邉府裡珍大嫂子的好鵝掌鴨信，薛姨媽連忙把自己糟的取來與他嚐。寶玉笑道：「這個須就酒方好。」薛姨

媽便命人灌了上等的酒來。李嬷嬷便上來道：「姨太太，酒倒罷了。」寶玉笑央道：「媽媽，我只吃一杯。」李媽道：「不中用，當着老太太、太太，那怕你吃一罈呢。想那日我眼錯不見一㑹，不知是那個没調教的，只圖討你的好，給了你一口酒吃，𦵏送得我挨了兩日的罵。姨太太不知他性子又可惡，吃了酒更弄性。有一日老太太高興，又儘着他吃，什麽日子又不許他吃，何苦我白賠在裡面？」薛姨媽笑道：「老貨，你只管放心吃你的去！我也不許他吃多了。便是老太太問，有我呢。」一面命小丫頭：「來，讓你奶奶去也吃杯搪搪寒氣。」那李嬤嬤聼如此說，只得且和衆人吃酒去。這裡寳玉又說：「不必燙煖了，我只愛吃冷的。」薛姨媽道：「這可使不得，吃了冷酒，寫字手打顫兒。」寳釵笑道：「寶兄弟，𧇊你每日家雜學旁𭣣的，難道就不知道酒性最熱，若熱吃下去，發散的就快。若冷吃下去，便凝結在内，五臟去煖他，豈不受害？從此還不攺了。快不要吃那冷的了。」寶玉𦗟這話有情理，便放下冷的，令人燙來方飮。
黛玉磕着{{校|爪|瓜}}子兒，只𬋩抿着嘴笑。可巧黛玉的丫嬛雪雁走來與黛玉送小手爐，黛玉因含笑問他說：「誰呌你送來的？難爲他費心，那里就冷死了我！」雪雁道：「紫鵑姐姐怕姑娘冷，呌我送來的。」黛玉一面接了，抱在懷中，笑道：「也𧇊你倒𦗟他的話，我平日和你說的，全當耳旁風。怎麽他說了你就依，比聖㫖還快些！」寳玉聼這話，知是黛玉借此奚落他，也無囘覆之詞，只

嘻嘻的笑一陣罷了。寶釵素知黛玉是如此慣了的，也不去採他。薛姨媽因道：「你素日身子单弱，禁不得冷的，他們記掛着你倒不好？」黛玉笑道：「姨媽不知道。幸𧇊是姨媽這裡，倘或在别人家，豈不要惱的？難道看得人家連個手爐也没有？𭺗𭺗兒的從家里送個手爐來。不說丫頭們太小心，還只當我素日是這等輕狂慣了呢。」薛姨媽道：「你是個多心的，有這樣想，我就没有這些心。」
說話時，寶玉已是三杯過去了。李嬷嬤又上來攔阻。寳玉正在個心甜意洽之時，又兼姊妹們說說笑笑的，那裡肯不吃？只得屈意央告：「好媽媽，我再吃兩杯就不吃了。」李嬤嬷道：「你可仔細今兒老爺在家，隄防着問你的書！」寳玉聽了此話，便心中大不悅，慢慢的放了酒，𡸁了頭。黛玉忙說：「掃了大家的興！舅舅若呌你，只說姨媽留着呢。這個媽媽，他吃了酒，又拿我們來醒脾了。」一面悄推寳玉，使他賭賭氣，一面悄悄的咕噥說：「别理那老貨！偺們只管樂偺們的。」那李媽也素知黛玉的，因說道：「林姐兒，你不要助着他了。你倒勸他，只怕他還𦗟些。」林黛玉冷笑道：「我爲什麼助他？我也不犯着勸他。你這媽媽太小心了，徃常老太太又給他酒吃，如今在姨媽這裡多吃了一口，料也不妨事。必定姨媽這裡是外人，不當在這裡的，也未可知。」李嬷嬤𦗟了，又是急，又是笑，說道：「眞眞這林姐兒，說出一句話來，比刀子還利害，我這話筭什麽！」寳釵也忍不住笑着把黛玉腮上一擰，說

道：「眞眞這個顰丫頭的一張嘴，呌人恨又不是，喜歡又不是。」
薛姨媽一面又說：「别怕，别怕，我的兒！來了這裡，没好的你吃，别把這㸃子東西嚇的存在心裡，倒呌我不安。只管放心吃，有我呢。越發吃了晚飯去，便醉了，就跟着我𪾶罷。」因命：「再燙些酒來，姨媽陪你吃兩杯，可就吃飯罷。」寳玉𦗟了，方又鼓起興來。李嬷嬷因吩咐小丫頭：「你們在這裡小心着，我家去換了衣服就來。」悄悄的囬姨太太：「别由他的性兒多吃了。」說着便家去了。這裡雖還有兩三個婆子，都是不關痛癢的，見李嬷嬷走了，也都悄悄自𡬶方便去了。只剩兩個小丫頭，樂得討寳玉的歡喜。幸而薛姨媽千哄萬哄，只容他吃了幾杯，就忙𭣣過了。作了酸笋鷄皮湯，寳玉痛喝了几碗，又吃了半碗多碧粳粥，一時薛林二人也吃完了飯，又釅釅的吃了几碗茶。薛姨媽方放了心。雪雁等三四人，也吃了飯進來伺候。
黛玉因問寶玉道：「你走不走？」寶玉乜斜倦眼道：「你要走我和你一同走。」黛玉𦗟說，遂起身道：「偺們來了這一日，也該囘去了。」說着，二人便告辞。小丫頭忙捧過斗笠來，寳玉便把頭畧低一低，呌他戴上，那丫頭便將這大紅猩毡斗笠一抖，纔往寶玉頭上一合，寶玉便說：「罷了，罷了！好蠢東西！你也輕些兒，難道没見别人戴過？讓我自己戴罷。」黛玉跕在炕沿上道：「過來，我與你戴罷。」寳玉忙近前來。黛玉用手輕輕籠住束髮冠兒，將笠沿掖在抹額之上，將那一顆核桃大的絳絨簮

纓扶起，顫巍巍露于笠外。整理已𭺾，端像了一會，說道：「好了，披上斗篷罷。」寳玉𦗟了，方接了斗篷披上。薛姨媽忙道：「跟你們的媽媽都還没來呢，且略等等。」寳玉道：「我們倒去等他們，有丫頭們跟着也彀了。」薛姨媽不放心，吩咐兩個婦女跟着送了他兄妹們去。
他二人道了擾，一徑囬至賈母房中。賈母尙未用晚飯，知是薛姨媽處來，更加歡喜。因見寳玉吃了酒，遂命他自囘房中歇着，不許再出來了，因命人好生看待着。忽想起跟寳玉的人來，遂問衆人：「李奶子怎麽不見？」衆人不敢直說他家去了，只說：「纔進來的，想有事又出去了。」寳玉踉蹌囘顧道：「他比老太太還受用呢，問他作什麽！没有他只怕我還多活兩日。」一面說，一面來至自己卧室。只見筆墨在案，晴雯先接出來，笑道：「好好呌我研了墨，早起高興，只寫了三個字，丢下筆就走了，哄我等了這一天。快來給我寫完了這些墨纔罷！」寶玉方纔想起早起的事來，因笑道：「我寫的那三個字在那里呢？」晴雯笑道：「這個人可醉了！你頭裡過那府裡去，嘱咐我貼在門斗兒上的，我生怕别人貼壊了，親自𭺗高上梯，貼了半日，這㑹兒還凍得手僵呢。」寳玉笑道：「我忘了。你手冷，我替你握着。」便伸手携着晴雯的手，同看門斗上新寫的三個字。
一時黛玉來了，寳玉笑道：「好{{另2|姐姐|一作：妹妹}}，你别撒謊，你看這三個字那一個好？」黛玉仰頭看見是「絳芸軒」三字，笑道：「個個都好。怎麽寫得這樣好法？明兒也替我寫個匾。」寳

玉笑道：「又哄我呢。」說着又問：「襲人姐姐呢？」晴雯向裡間炕上努嘴。寶玉看時，只見襲人和衣𪾶着。寳玉笑道：「好，太睡早了些。」又問晴雯道：「今兒我那邉吃早飯，有一碟兒豆腐皮的包子，我想着你愛吃，和珎大嫂子說了，只說我留着晚上吃，呌人送過來的。你可曾見麽？」晴雯道：「快别提了。一送來我便知道是我的，偏纔吃了飯，就擱在那里。後來李奶奶來了看見，說：『寳玉未必吃了，拿去給我孫子吃罷。』就呌人送了家去了。」正說着，茜雪捧上茶來，寳玉還讓：「林妹妹吃茶。」衆人笑道：「林姑娘早走了，還讓呢。」
寶玉吃了半盞茶，忽又想起早晨的茶來，因問茜雪道：「早起斟了一碗楓露茶，我說過那茶是三四次後出色的，這㑹子怎麽又斟上這個茶來？」茜雪道：「我原是留着的，那會子李奶奶來了，吃了去。」寳玉𦗟了，將手中杯子順手徃地下一擲，豁瑯一聲，打個粉碎，潑了茜雪一裙子。又跳起來問着茜雪道：「他是你那一門子的『奶奶』，你們這樣孝敬他？不過是我小時候吃過他幾日奶罷了，如今慣的比祖宗還大，攆了出去大家干凈！」說着立刻便要去囘賈母攆他乳母。
原來襲人寔未𪾶着，不過是故意妝𪾶，引寶玉來慪他頑耍。先聞得說字問包子等，也還可以不必起來；後來摔了茶鍾，動了氣，遂連忙起來解釋勸阻。早有賈母遣人來問是怎麽了，襲人忙道：「我纔倒茶來，被雪滑倒了，失手砸了鍾子。」一面又勸寶玉道：「你立意要攆他也好，我們都愿意

出去，不如趂𫝑連我們一齊攆了，我們也好，你也不愁没有好的來伏侍你。」寶玉聼了，方無言語，被襲人等挾至炕上，脫了衣裳。不知寳玉口内還說些什麽，只覺口齒纏綿，眉眼愈加餳澁，忙伏侍他𪾶下。襲人摘下那「通靈寶玉」來，用手帕包好，㩙在褥子下，次日帶時，便氷不着脖子。那寳玉到枕就𪾶着了。彼時李嬷嬷等已進來了，𦗟見醉了，也就不敢上前，只悄悄的打𦗟𪾶了，方放心散去。
次日醒來，就有人囘：「那邉小蓉大爺帶了秦鍾來拜。」寳玉忙接出去，領了拜見賈母。賈母見秦鍾形容標緻，舉止温柔，堪陪寶玉讀書，心中十分歡喜，便留茶留飯，又命人帶去見王夫人等。衆人因愛秦氏，見了秦鍾是這樣人品，也都歡喜，臨去時，都有表禮。賈母又與了一個荷包並一個金魁星，取「文星和合」之意。又囑咐他道：「你家住的遠，或一時寒熱不便，只管住在我這裡。只和你寶叔在一處，别跟着那不長進的東西們學。」秦鍾一一的答應，囘家禀知他父親。
他父親秦邦葉現任營繕郎，年近七旬，夫人早亡。因當年無兒女，便向養生堂抱了一個兒子並一個女兒。誰知兒子又死了，只剰女兒，小名喚可兒。長大時，生得形容嬝娜，性格風流，因素與賈家有些瓜葛，故結了親。秦邦葉五旬之上方得了秦鍾，因去歲業師囘南，在家温習舊課，正要與賈親家啇議附往他家塾中去。可巧遇見寶玉這個機會，又知賈家塾中司塾的乃賈代儒，現今之老儒，秦

鍾此去，可望學業進益，從此成名，因十分喜悅；只是宦囊羞澁，那邉都是一䨇富貴眼睛，少了拿不出來。兒子的終身大事，說不得東併西凑，恭恭敬敬封了二十四兩贄見禮，帶了秦鍾到代儒家來拜見，然後聼寶玉揀的好日子，一同入塾。塾中閙事如何，[[紅樓夢（程甲本）/九|下囘分解]]。

# 紅樓夢（程甲本）/五十四

- Source URL: https://zh.wikisource.org/wiki/%E7%B4%85%E6%A8%93%E5%A4%A2%EF%BC%88%E7%A8%8B%E7%94%B2%E6%9C%AC%EF%BC%89/%E4%BA%94%E5%8D%81%E5%9B%9B

{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第五十四回 史太君破陳腐舊套 王熙鳯效戲彩斑衣|五十三|五十五|}}
𨚫說賈珍賈璉暗暗預偹下大笸籮的錢，聽見賈母說賞，忙命小厮們快撒錢，只𦗟滿臺錢响，賈母大悅。二人遂起身，小厮們忙將一把新煖銀壺捧來，遞與賈璉手内，隨了賈珍趋至裡面。賈珎先到李嬸娘席上，躬身取下杯來，囘身，賈璉忙斟了一盞，然後便至薛姨媽席上，也斟了。二人忙起身笑說：「二位爺請坐着罷了，何必多禮。」於是除邢王二夫人，滿席都離了席，也俱埀手傍侍。賈珍等至賈母榻前，因榻矮，二人便屈𦡀跪了：賈珍在前捧盃，賈璉在後捧壺。雖秖二人捧酒，那賈琮弟兄等𨚫也是

排班，按序一溜隨着他二人進來。見他二人跪下，都一溜跪下。寳玉也忙跪下。湘雲悄推他，笑道：「你這會子又帮着跪下做什麽？有這様，你也去斟一廵酒豈不好？」寳玉悄笑道：「再等一㑹再斟去。」說着，等他二人斟完，起來，又與邢王夫人斟過了。賈珍笑說：「妹妹們怎麽様呢？」賈母等都說道：「你們去罷，他們倒便宜些。」說了，賈珍等方退出。
當下天未二鼓，𭟼演的是《八義觀燈》八齣，正在熱閙之際。寳玉因下席往外走。賈母問：「往那裡去？外頭炮張利害，仔細天上吊下火紙來燒着。」寳玉笑囬說：「不徃遠去，只出去就來。」賈母命婆子們：「好生跟着。」於是寳玉出來，只有麝月秋紋幾個小丫頭隨着。賈母因說：「襲人怎麼不見？他如今也有些拿大了，单支使小女孩兒出来。」王夫人忙起身笑囬道：「他媽前日殁了，因有熱孝，不便前頭來。」賈母㸃頭，又笑道：「跟主子，却講不起這孝與不孝。若是他還跟我，難道這會子也不在這裡？這些竟成了例了。」鳯姐兒忙過來笑囬道：「今晚便没孝，那園子裡頭也須得看着燈燭花爆，最是擔險的。這裡一唱戲，園子裡的誰不來偷瞧瞧，他還細心，各處照看。况且這一散後，寳兄弟囬去睡覺，各色都是齊全的。若他再來了，衆人又不經心，散了囘去，鋪葢也是冷的，茶水也不齊全，便各色都不便宜，所以我呌他不用来。老祖宗要呌他來，我就呌他就是了。」
賈母𦘏了這話，忙說：「你這話狠是，比我想得週到，快别呌他了。但只他媽幾

時没了，我怎麽不知道？」鳯姐兒笑道：「前兒襲人去親自囬老太太的，怎麽倒忘了？」賈母想了想，笑道：「想起来了。我的記性竟平常了。」衆人都笑說：「老太太那裡記得這些事。」賈母因又嘆道：「我想着他從小兒伏侍我一場，又伏侍了雲兒，末後給了個魔王，與他魔了這好幾年。他又不是偺們家根生土長的奴才，没受過偺們什麽大恩典。他娘没了，我想着要給他幾兩銀子發送他娘，也就忘了。」鳯姐兒道：「前兒太太賞了他四十兩銀子，就是了。」賈母𦗟說，㸃頭道：「這還罷了。正好前兒鴛鴦的娘也死了，我想他老子娘都在南邊，我也没呌他家去守孝。如今他兩處全禮，何不呌他二人一處作伴去。」又命婆子拿些菓子菜饌㸃心之類與他二人吃去。琥珀笑道：「還等這會子，他早就去了。」說着，大家又吃酒看戱。
且說寳玉一逕来至園中，衆婆子見他囬房，便不跟去，只坐在園門裡茶房内烤火，和管茶的女人偷空飮酒鬥牌。寳玉至院中，雖是燈光燦爛，却無人聲。麝月道：「他們都睡了不成？咱們悄悄進去嚇他們一跳。」于是大家躡足潜踪，進了鏡壁一看，只見襲人和一箇人對歪在地炕上，那一頭有三兩個老嬤嬷打盹。寶玉只當他兩個𪾶着了，纔要進去，忽聼鴛鴦嘆了一聲，說道：「天下事可知難定。論理，你单身在這裡，父母在外頭，每年他們東去西来，没個定準，想來你是再不能送終的了。偏生今年就𭮀在這裡，你倒出去送了終。」襲人道：「正是，我

也想不到能彀看着父母殡殮。囬了太太，又賞了四十兩銀子，這倒也算養我一場，我也不敢妄想了。」寳玉𦗟了，忙轉身悄向麝月等道：「誰知他也来了。我這一進去，他又賭氣走了，不如咱們囬去罷，讓他兩個淸清净净的說一囬。襲人正一個悶著，幸他來得好。」說着，仍悄悄出來。
寳玉便走過山石之後去，跕着撩衣。麝月秋紋皆站住，背過臉去，口内笑說：「蹲下再解小衣，仔細風吹了肚子。」後面兩個小丫頭知是小解，忙先出去茶房内預偹水去了。這裡寳玉剛過來，只見兩個媳婦迎面來了，又問：「是誰？」秋紋道：「寳玉在這裡呢，大呼小呌，仔細嚇着罷。」那媳婦們忙笑道：「我們不知，大節下來惹禍了。姑娘們可連日辛苦了！」說着，已到跟前。麝月等問：「手裡拿着什麽？」媳婦道：「給金花二姑娘的。」麝月等道：「外頭唱的是《八義》，没唱《混元盒》，那裡又跑出『金花娘娘』來了。」寶玉命：「揭起來我瞧瞧。」秋紋{{校|魔秋|麝月}}忙上去將兩個盒子揭開，兩個媳婦忙蹲下身子。寳玉看了兩個盒内都是席上所有的上等菓品茶㸃，㸃了一㸃頭就走。麝月等忙胡亂擲了盒蓋跟上來。寳玉笑道：「這兩個女人倒和氣，會說話。他們天天乏了，倒說你們連日辛苦。倒不是那矜功自代的。」麝月道：「這兩個就好。那不知理的是太不知裡。」寳玉道：「你們是明白人，擔待他們是粗夯可憐的人就完了。」一面說，一面就走出了園門。那幾個婆子，雖吃酒鬥牌，却不住出来打探，見寶玉出來，也都跟上。
到了花㕔後廊上，只見那兩

個小丫頭，一箇捧着個小盆，又一個搭著手巾，又拿着漚子小壺兒，在那裡久等。秋紋先忙伸手向盆内試了試，說道：「你越大越粗心了，那裡弄得這冷水？」小丫頭笑道：「姑娘瞧瞧，這個天，我怕水冷，到底倒的是滚水，這還冷了。」正說着，可巧見一個老婆子提着一壺滾水走來，小丫頭便說：「好奶奶，過來給我倒上些。」那婆子道：「姐姐，這是老太太泡茶的，勸你去去𦥝了罷。那裡{{另2|說|一作：會，或：就，或無此字}}走大了脚呢。」秋紋道：「凴你是誰的，你不給我，管把老太太的茶吊子倒了洗手！」那婆子囬頭見了秋紋，忙提起壺來倒了些。秋紋道：「彀了，你這麽大年紀，也没見識，誰不知是老太太的！要不着的就敢要了！」婆子笑道：「我眼花了，没認出這姑娘來。」寳玉洗了手，那小丫頭子拿小壺兒倒了漚子在他手内，寶玉洗了手。秋紋麝月也趂熱水洗了一囬，跟進寳玉来。
寶玉便要了一壺煖酒，也從李嬸娘斟起。他二人也笑讓坐。賈母便說：「他小人家兒，讓他斟去。大家到要乾過這盃。」說着，便自己乾了。邢王二夫人也忙乾了，薛姨媽李嬸娘也只得乾了。賈母又命寳玉道：「你連姐姐妹妹的一齊斟上，不許亂斟，都要呌他乾了。」寶玉𦗟說，答應着，一一按次斟上了。至黛玉前，偏他不飮，拿起盃来，放在寳玉唇邊。寳玉一氣飮乾。黛玉笑說：「多謝。」寳玉替他斟上一盃。鳳姐兒便笑道：「寳玉别喝冷酒，仔細手顫，明兒寫不的字，拉不的弓。」寳玉道：「没有吃冷酒。」鳯姐兒笑道：「我知道没有，不過白嘱咐你。」

然後寳玉將裡面斟完，只除賈蓉之妻是命丫鬟們斟的。復出至廊下，又與賈珍等斟了。坐了一囘，方進來，仍歸舊坐。一時上湯之後，又接着獻元宵。賈母便命：「將戱暫歇，小孩子們可憐見的，也給他們些滚湯熱菜的吃了再唱。」又命將各様菓子元宵等物拿些與他們吃。
一時歇了戱，便有婆子帶了兩個門下常走的女先兒進来，放了兩張杌子在那一邊，賈母命他們坐了，將絃子琵琶遞過去。賈母便問李薛二人：「聽什麽書？」他二人都囬說：「不拘什麽都好。」賈母便問：「近来可又添些什麽新書？」兩個女先囬說：「倒有一叚新書，是殘唐五代的故事。」賈母問是何名，女先兒囘說：「這呌做《鳯求鸞》。」賈母道：「這個名字倒好，不知因什麽起的？你先說大槪，若好再說。」女先兒道：「這書上乃是說殘唐之時，有一位鄉紳，本是金陵人氏，名喚王忠，曾做兩朝𫳐輔，如今告老𮟃家，𦡀下只有一位公子，名喚王熙鳯。」衆人𦘏了，笑將起来。賈母笑道：「這不重了我們鳯丫頭了。」媳婦忙上去推他說：「是二奶奶的名字，少混說。」賈母道：「你只管說罷。」女先兒忙笑着站起來說：「我們該死了！不知是奶奶的諱。」鳯姐兒笑道：「怕什麽，你說罷。重名重姓的多着呢。」女先兒又說道：「那年王老爺打發了王公子上京赶考，那日遇了大雨，到了一個庄子上避雨。誰知這庄上也有個鄉紳，姓李，與王老爺是世交，便留下這公子住在書房裡。這李鄉紳𦡀下無兒，只有一位千金小姐。這小姐

芳名呌做雛鸞，琴棋書畵，無所不通。」
賈母忙道：「怪道呌做《鳯求鸞》。不用說了，我已經猜着了，自然是王熙鳯要求這雛鸞小姐爲妻了。」女先兒笑道：「老祖宗原来聽過這囬書。」衆人都道：「老太太什麽没聽見過！就是没聼見，也猜着了。」賈母笑道：「這些書就是一套子，左不過是些佳人才子，最没趣兒。把人家女兒說的這麽壊，還說是佳人，編的連影兒也没有了。開口都是鄉紳門第，父親不是尙書，就是𫳐相。一個小姐，必是愛如珍寳。這小姐必是通文知禮，無所不曉，竟是絶代佳人，只見了一個淸俊男人，不𬋩是親是友，想起他的終身大事来。父母也忘了，書也忘了，鬼不成鬼，賊不成賊，那一㸃兒像個佳人？就是滿腹文章，做出這様事来，也算不得是佳人了。比如一個男人家，滿腹的文章，去做賊，難道那王法就看他是個才子，就不入賊情一案了不成？可知那編書的是自己堵自己的嘴。再者，旣說是世宦書香大家小姐，都知禮讀書，連夫人都知書識禮，就是告老還家，自然這様大家人口奶媽丫鬟伏侍小姐的人也不少，怎麼這些書上，凡有這様的事，就只小姐和𦂳跟的一個丫頭？你們白想想，那些人都是管做什麽的，可是前言不答後語不是？」
衆人𦘏了，都笑說：「老太太這一說，是謊都批出來了。」賈母笑道：「有個原故：編這様書的人，有一等妒人家富貴的，或者有求不遂心，所以編出来遭塌人家；再有一等人，他自己看了這些書，看邪了，

想着得一個佳人纔好，所以編出來取樂兒。何常他知道那世宦讀書家的道理。别說那書上那些世宦書禮大家，如今眼下拿着偺們這中等人家說起，也没那様的事。别呌他謅掉了下巴𦝣了罷！所以我們從不許說這些書，連丫頭們也不懂這些話。這幾年我老了，他們姊妹們住的遠，我偶然悶了，說幾句聼𦗟，他們一來，就忙着止住了。」李薛二人都笑說：「這正是大家子的規矩。連我們家也没有這些雜話呌孩子們聽見。」
鳯姐兒走上來斟酒，笑道：「罷，罷！酒冷了，老祖宗喝一口潤潤{{校|噪|嗓}}子再辯謊。這一囬就呌做『辯謊記』，就出在本朝，本地，本年，本月，本日，本時。老祖宗一張口難說兩家話，花開兩朶，各表一枝，是真是謊且不表，再整觀燈看戲的人。老祖宗且讓這二位親戚吃盃酒、看兩齣戱着，再從逐朝話言掰起，如何？」一面說，一面斟酒，一面笑。未說完，衆人俱已笑倒了。兩個女先兒也笑個不住，都說：「奶奶好剛口！奶奶要一說書，真連我們吃飯的地方都没了。」薛姨媽笑道：「你少興頭些！外頭有人，比不得往常。」鳯姐兒笑道：「外頭只有一位珍大哥哥，我們還是論哥哥妹妹，從小兒一處淘氣淘了這麽大。這幾年因做了親，我如今立了多少規矩了。便不是從小兒兄妹，只論大伯子小嬸兒，那《二十四孝》上『斑衣戯彩』，他們不能来𭟼彩引老祖宗笑一笑，我這裡好容易引得老祖宗笑一笑，多吃了一㸃東西，大家喜歡，都該謝我纔是，難道反笑

我不成？」賈母笑道：「可是這兩日我竟没有痛痛的笑一塲，倒是虧他纔一路說，笑的我這裡痛快了些，我再吃鍾酒。」吃着酒，又命寳玉：「來敬你姐姐一杯。」鳯姐兒笑道：「不用他敬，我討老祖宗的壽罷。」說着便將賈母的盃拿起來，將半盞剩酒吃了，將盃𨔛與丫鬟，另將温水浸的盃換一個上來。於是各席上的都撤去，另將温水浸着的代換，斟了新酒上來，然後歸坐。
女先兒囬說：「老祖宗不𦗟這書，或者弹一套曲子𦗟𦗟罷。」賈母道：「你們兩個對一套《將軍令》罷。」二人聼說，忙合絃按調撥弄起來。賈母因問：「天有幾更了？」衆婆子忙囬：「三更了。」賈母道：「怪道寒{{另2|浸漫|各抄本均作：浸浸}}起來。」早有衆人丫鬟拿了添換的衣裳送来。王夫人起身陪笑說道：「老太太不如挪進煖閣裡地{{校|坑|炕}}上，倒也罷了。這二位親戚也不是外人，我們陪着就是了。」賈母𦗟說，笑道：「旣這様說，不如大家都挪進去，豈不煖和？」王夫人道：「恐裡頭坐不下。」賈母道：「我有道理：如今也不用這些桌子，只用兩三張{{校|迸|併}}起來，大家坐在一處，擠着，又親熱，又煖和。」衆人都道：「這纔有趣兒。」說着，便起了席。衆媳婦忙撤去殘席，裡面直順{{校|迸|併}}了三張大桌，又添換了菓饌擺好。賈母便說：「都别拘禮，聼我分𣲖你們就坐纔好。」說着，便讓薛李正面上坐，自己西向坐了，呌寳琴、黛玉、湘雲三人皆𦂳依左右坐下，向寳玉說：「你挨着你太太。」于是邢夫人王夫人之中夾着寳玉。寳釵等姐妹在西邊。挨次下去，便是婁氏帶着賈藍。尤氏

李紈夾着賈蘭。下面橫頭便是賈蓉之妻。賈母便說：「珍阿哥帶着你兄弟們去罷，我也就𪾶了。」賈珍等忙答應，又都進來𦗟吩咐。賈母道：「快去罷，不用進来。纔坐好了，又都起來。你快歇着罷，明兒還有大事呢。」賈珍忙答應了，又笑道：「留下蓉兒斟酒纔是。」賈母笑道：「正是忘了他。」賈珍應了一個「是」，便轉身帶領賈璉等出来。二人自是歡喜，便命人將賈琮賈璜各自送囬家去，便約了賈璉去追歡買笑，不在話下。
這裡賈母笑道：「我正想着，雖然這些人取樂，必得重孫一對雙全的在席上纔好。蓉兒這可全了。蓉兒！和你媳婦坐在一處，倒也團圓了。」因有家人媳婦呈上戱单，賈母笑道：「我們娘兒們正說得興頭，又要吵起來。况且那孩子們熬夜怪冷的。也罷，且呌他們歇歇，把咱們的女孩子們呌他來，就在這台上唱兩齣罷，也給他們瞧瞧。」媳婦子們聼了，答應出來，忙的一靣着人往大觀園去傳人，一面二門口去傳小厮們伺候。小厮們忙至戯房，將班中所有大人一槩帶出，只留下小孩子們。
一時，梨香院的教習帶了文官等十二人從遊廊角門出來，婆子們抱着幾個軟包，因不及抬箱，料着賈母愛聼的三五齣戱的彩衣包了来。婆子們帶了文官等進去見過，只埀手{{校|跍|跕}}着。賈母笑道：「大正月裡，你師父也不放你們出来逛逛？你們如今唱什麽？纔剛八齣《八義》，閙的我頭疼，偺們淸淡些好。你瞧瞧，薛姨太太，這李親家太太，都是有𭟼的人家，不知聼

過多少好戱的。這些姑娘們都比咱們家的姑娘見過好戱，𦗟過好曲子。如今這小戱子又是那有名頑戱的人家的班子，雖是小孩子，却比大班子還强。咱們好歹别落了褒貶，少不得弄個新様兒的。呌芳官唱一齣《尋夢》，只用簫和笙笛，餘者一槩不用。」文官笑道：「老祖宗說的是。我們的戱，自然不能入姨太太和親家太太姑娘們的眼。不過𦗟我們一個發脫口齒，再𦗟個喉嚨罷了。」賈母笑道：「正是這話了。」李嬸娘薛姨媽喜的笑道：「好個靈透孩子，你也跟着老太太打趣我們。」賈母笑道：「我們這原是隨便的頑意兒，又不出去做買賣，所以竟不大合時。」說着，又呌葵官：「唱一齣《惠明下書》，也不用抹臉。只用這兩齣，呌他們二位太太𦗟個助意兒罷了。若省了一㸃兒力，我可不依。」
文官等聼了出來，忙去扮演上臺，先是「尋夢」，次是「下書」。衆人鴉雀無聞。薛姨媽笑道：「寔在戲也看過幾百班，從没見過只用簫管的。」賈母道：「先有，只是像方纔《西樓楚江晴》一隻，多有小生吹簫合的。這合大套的寔在少。這也在人講究罷了，這算什麽出竒？」指湘雲道：「我像他這麽大的時候兒，他爺爺有一班小戱，偏有一個弹琴的，凑了《西廂記》的《聼琴》，《玉簮記》的《琴挑》，《續琵琶》的《胡笳十八拍》，竟成了眞的了。比這個更如何？」衆人都道：「這更難得了。」賈母于是呌過媳婦們來，吩咐文官等呌他們吹弹一套「燈月圓」。媳婦們領命而去。
當下賈蓉夫妻二人捧酒一廵。鳳姐兒因賈母

十分高興，便笑道：「趂着女先兒們在這裡，不如咱們傳梅，行一套『春喜上眉梢』的令，如何？」賈母笑道：「這是個好令，正對時景。」忙命人取了一面黒𣾰銅釘花腔令皷來，與女先兒們擊着。席上取了一枝紅梅，賈母笑道：「若到了誰手裡住了鼓，吃一杯，也要說些什麽纔好。」鳯姐兒笑道：「依我說，誰像老祖宗要什麽有什麽呢。我們這不㑹的，豈不没意思。依我說，也要雅俗共賞。不如誰住了，誰說個笑話兒罷。」衆人𦗟了，都知道他素日善說笑話，最是肚内有無限新鮮趣令。今兒如此說，不但在席的諸人喜歡，連地下伏侍的老小人等無不歡喜。那小丫頭子們都忙去找姐姐喚妹妹的，告訴他們：「快來聼，二奶奶又說笑話兒了。」衆丫頭子們便擠了一屋子。
于是戱完樂罷，賈母將些湯細㸃菓與文官等吃去，便命响皷。那女先兒們都是慣熟的，或𦂳或慢，或如殘漏之滴，或如迸豆之急，或如驚馬之馳，或如疾電之光，忽然暗其鼓聲，那梅方遞至賈母手中，鼓聲恰住，大家哈哈大笑。賈蓉忙上来斟了一杯，衆人都笑道：「自然老太太先喜了，我們纔托頼些喜。」賈母笑道：「這酒也罷了，只是這笑話兒倒有些難說。」衆人都說：「老太太的比鳳姑娘說得還好，賞一個，我們也笑一笑。」賈母笑道：「並没有新鮮招笑兒的，少不得老臉厚皮的說一個罷。」因說道：「一家子飬了十個兒子，聚了十房媳婦兒。惟有第十房媳婦兒聰明伶俐、心巧嘴乖，公婆最疼，成日家說那

九個不孝順，這九個媳婦兒委屈，便商議說：『咱們九個心裡孝順，只是不像那小蹄子兒嘴巧，所以公公婆婆只說他好。這委屈向誰訴去？』有主意的說道：『偺們明兒到閆王廟去燒香，和閆王爺說去，問他一問，呌我們托生爲人，怎麽单单給那小蹄子兒一張乖嘴，我們都入了夯嘴裡頭。』那八個聼了，都喜歡說：『這個主意不錯。』第二日，便都徃閆王廟裡來燒香。九個都在供桌底下𪾶着了。九個魂專等閆王駕到。左等不來，右等也不到。正着急，只見孫行者駕着觔斗雲来了，看見九個魂，便要拿金篐棒打來。嚇得九個魂忙跪下央求。孫行者問起原故來，九個人忙細細的告訴了他。孫行者聼了，把脚一跥，嘆了一口氣道：『這原故幸虧遇見我，等着閻王來了，他也不得知道。』九個人聽了，就求說：『大聖𤼵個慈悲，我們就好了。』孫行者笑道：『𨚫也不難，那日你們妯娌十個托生時，可巧我到閻王那裡去，因爲撒了一泡尿在地下，你那個小嬸兒便吃了。你們如今要伶俐嘴乖，有的是尿，再撒泡你們吃就是了。』」
說𭺾，大家都笑起来。鳳姐兒笑道：「好的呀，幸而我們都是夯嘴夯腮的，不然，也就吃了猴兒尿了。」尤氏婁氏都笑向李紈道：「偺們這裡頭誰是吃過猴兒尿的，别粧没事人兒。」薛姨媽笑道：「笑話兒在對景就發笑。」說着，又擊起鼓來。小丫頭子們只要聼鳳姐兒的笑話，便悄悄的和女先兒說明，以咳𠻳爲記。須臾傳至兩遍，剛到了鳯姐兒手裡，小丫

頭子們故意咳𠻳，女先兒便住了。衆人齊笑道：「這可拿住他了。快吃了酒，說一個好的罷。别太{{另2|鬥|一作：逗}}人笑得膓子疼。」鳯姐兒想一想，笑道：「一家子也是過正月節，合家賞燈吃酒，眞真的熱閙非常。祖婆婆、太婆婆、媳婦、孫子媳婦、重孫子媳婦、親孫子媳婦、侄孫子、重孫子、灰孫子、滴里搭拉的孫子、孫女兒、外孫女兒、姨表孫女兒、姑表孫女兒，……噯喲喲，真好熱閙！」衆人𦗟他說着，已經笑了，都說：「𦗟這數貧嘴的，又不知要編𣲖那一個呢！」尤氏笑道：「你要招我，我可撕你的嘴。」鳳姐兒起身拍手笑道：「人家這裡費力，你們𦂳着混，我就不說了。」賈母笑道：「你說你的，底下怎麽様？」鳯姐兒想了一想，笑道：「底下就團團的坐了一屋子，吃了一夜酒，就散了。」
衆人見他正言厲色的說了，也都再無别話，怔怔的還等往下說，只覺他氷冷無味的就住了。史湘雲看了他半日。鳯姐兒笑道：「再說一個過正月節的：幾個人拿着房子大的炮張徃城外放去，引了上萬的人跟着瞧去。有一個性急的人等不得，就偷着拿香㸃着。只聼見『噗哧』的一聲，衆人閧然一笑，都散了。這抬炮張的人抱怨賣炮張的捍的不結實，没等放就散了。」湘雲道：「難道本人没聼見？」鳯姐兒道：「本人原是個聾子。」衆人聼說，想一囬，不覺失聲都大笑起來。又想着先前那一個没完的，問他道：「先那一個到底怎麽様？也該說完了。」鳯姐兒將桌子一拍，道：「好囉唆！到了第二日是十六日，年也完了，節也完了，我看

人忙着𭣣東西還閙不清，那裡還知道底下事了？」衆人聼說，復又笑起来。鳳姐兒笑道：「外頭已經四更多了，依我說：老祖宗也乏了，偺們也該『矓子放炮張——散了』罷。」尤氏等用手帕握着嘴，笑得前仰後合，指他說道：「這個東西真㑹數貧嘴。」賈母笑道：「眞真這鳳丫頭，越發貧嘴了。」一面說，一面吩咐道：「他提起炮張来，偺們也把烟火放了，解解酒。」
賈蓉𦘏了，忙出去帶着小厮們，就在院子内安下屏架，將烟火設弔齊備。這烟火俱係各處進貢之物，雖不甚大，𨚫極精緻，各色故事俱全，夾着各色花炮。林黛玉禀氣虛弱，不禁「劈拍」之聲，賈母便摟他在懷内。薛姨媽便摟湘雲，湘雲笑道：「我不怕。」寳釵笑道：「他專愛自己放大炮張，還怕這個呢。」王夫人便將寳玉摟入懷内。鳯姐笑道：「我們是没人疼的。」尤氏笑道：「有我呢，我摟着你。你這㑹子又撒姣兒了，聼見放炮張，就像吃了𮔉𧊵兒屎的，今兒又輕狂了。」鳯姐兒笑道：「等散了，偺們園子裡放去。我比小厮們還放得好呢。」說話之間，外面一色色的放了又放。又有許多「滿天星」「九龍入雲」「平地一聲雷」「飛天十响」之類的零星小炮張。放罷，然後又命小戲子打了一囘「蓮花落」，撒得滿臺的錢，那些孩子們滿臺的搶錢取樂。上湯時，賈母說：「夜長，不覺得有些餓了。」鳯姐忙囬說：「有預偹的鴨子肉粥。」賈母道：「我吃些清淡的罷。」鳯姐兒忙道：「也有棗兒秔的粳米粥，預偹太太們吃齋的。」賈母道：「倒是這個還罷了。」說着，已命撤

去殘席，内外另設各種精緻小菜。大家隨意吃了些，用過漱口茶，方散。
十七日一早，又過寧府行禮，伺候掩了祠門，收過影像，方囬来。此日便是薛姨媽家請吃年酒。賈母連日覺得身上乏了，坐了半日，囬來了。自十八日以後，親友來請，或來赴席的，賈母一㮣不㑹，有王夫人、邢夫人、鳯姐三人料理。連寳玉只除王子騰家去了，餘者亦皆不去，只說是賈母留下解悶，閑言不提。當下元宵已過，要知端的，且聼[[紅樓夢（程甲本）/五十五|下囬分解]]。

# 紅樓夢（程甲本）/五十六

- Source URL: https://zh.wikisource.org/wiki/%E7%B4%85%E6%A8%93%E5%A4%A2%EF%BC%88%E7%A8%8B%E7%94%B2%E6%9C%AC%EF%BC%89/%E4%BA%94%E5%8D%81%E5%85%AD

{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第五十六回 敏探春興利除宿𡚁 賢寶釵小惠全大體|五十五|五十七|}}
話說平兒陪着鳯姐兒吃了飯，伏侍盥漱𭺾，方徃探春處来，只見院中寂靜，只有丫鬟婆子，諸内壼近人在窗外聼候。平兒進入㕔中，他姊妹姑嫂三人正議論些家務，說的便是年内頼大家請吃酒，他家花園中事故。見他來了，探春便命他脚踏上坐了，因說道：「我想的是，不爲别的，只想著我們一月所用的頭油𮌖粉又是二兩的事。我想我們一月已有了二兩月銀，丫頭們又另有月錢，可不是又同剛纔學裡的八兩一様重重叠叠？這事雖小，錢有限，看起來也不妥當，你奶奶怎麽就没想到這個

？」
平兒笑道：「這有個原故：姑娘們所用的這些東西，自然該有分例，每月每處買辦買了，令女人們交送我們收𬋩，不過預偹姑娘們使用就罷了。没有個我們天天各人拿着錢，找人買這些去的。所以外頭買辦總領了去，按月使女人按房交與我們。至于姑娘們每月的這二兩，原不是爲買這些的，爲的是一時當家的奶奶太太，或不在家，或不得閑，姑娘們偶然要個錢使，省得找人去。這不過是恐怕姑娘們受委屈意思。如今我冷眼看着，各房裡我們的姐妹都是現拿錢買這些東西的，竟有了一半子。我就疑惑不是買辦脫了空，就是買的不是正經貨。」探春李紈都笑道：「你也留心看出來了。脫空是没有的，只是遲些日子。催急了，不知那裡弄些来，不過是個名兒，其實使不得，依然𮟃得現買。就用二兩銀子，另呌别人的奶媽子的弟兄兒子買來，方纔使得，若使官中的人去，依然是那一様的，不知他們是什麽法子？」平兒便笑道：「買辦買的是那様，别人買了好的来，買辦的也不依他，又說他使壊心，要奪他的買辦了。所以他們寧可得罪了裡頭，不肯得罪了外頭辦事的。若是姑娘們使了奶媽子們，他們也就不敢說閑話了。」探春道：「因此我心裡不自在，饒費兩起兒錢，東西又白丢一半，不如竟把買辦的這一項每月蠲了爲是。此是第一件事。第二件，年裡徃賴大家去，你也去的，你看他那小園子，比偺們這個如何？」平兒笑道：「𮟃没有偺們

這一半大，樹木花草也少多着呢。」
探春道：「我因和他們家的女孩兒說閒話兒，他說這園子除他們帶的花兒，吃的笋菜魚蝦，一年還有人包了去，年終足有二百兩銀子剩。從那日，我纔知道一箇破荷葉，一根枯草根子，都是值錢的。」寳釵笑道：「真真膏粱紈絝之談。你們雖是千金，原不知道這些事，但只你們也都念過書，識過字的，竟没看見過朱夫子有一篇《不自𣓪》的文麽？」探春笑道：「雖也看過，不過是勉人自勵，虛比浮詞，那裡都真有的？」寳釵道：「朱子都有了虛比浮詞了？那句句都是有的。你纔辦了兩天事，就利慾薰心，把朱子都看虛浮了。你再出去，見了那些利弊大事，越發連孔子也都看虛了呢！」探春笑道：「你這樣一個透人，竟没看見姫子書？當日姬子有云：『登利禄之塲，處運籌之界者，窮堯舜之詞，背孔孟之道。』」寶釵笑道：「底下一句呢？」探春笑道：「如今㫁章取意，念出底下一句，我自己罵我自己不成？」寳釵道：「天下没有不可用的東西，旣可用，便值錢。難爲你是個聰明人，這大節目正事竟没經厯。」李紈笑道：「呌人家来了，又不說正事，你們且對講學問！」寳釵道：「學問中便是正事。若不拿學問提着，便都流入市俗去了。」
三人取笑了一囬，便仍談正事。探春又接說道：「偺們這個園子，只算比他們的多一半，加一倍𮅕起來，一年就有四百銀子的利息。若此時也出脫生發銀子，自然小器，不是偺們這様人家的事。若𣲖出兩個一定的人來，旣有

許多值錢之物，一味任人作踐，也似乎暴殄天物。不如在園子裡所有的老媽媽中，揀出幾個本分老成，能知園圃的，𣲖他們收拾料理。也不必要他們交租納稅，只問他們一年可以孝敬些什麽。一則園子有耑定之人修理花木，自然一年好似一年的，也不用臨時忙亂。二則也不致作踐，白辜負了東西。三則老媽媽們也可借此小補，不枉年日在園中辛苦。四則亦可以省了這些花兒匠、山子匠並打掃人等的工費。將此有餘，以補不足，未爲不可。」寳釵正在地下看壁上的字畵，聼如此說，便㸃頭笑道：「善哉，三年之内，無飢饉矣。」李紈道：「好主意。果然這麽行，太太必喜歡。省錢事小，園子有人打掃，耑司其職，又許他去賣錢，使之以權，動之以利，再無不盡職的了。」平兒道：「這件事須得姑娘說出來。我們奶奶雖有此心，未必好出口。此刻姑娘們在園裡住着，不能多弄些頑意兒陪襯，反呌人去監𬋩修理，圖省錢，這話㫁不好出口。」
寳釵忙走過來，摸着他的臉笑道：「你張開嘴，我瞧瞧你的牙齒舌頭是什麽做的？從早起來，到這㑹子，你說了這些話，一套一個様子，也不奉承三姑娘，也不說你們奶奶才短想不到。三姑娘說一套話出來，你就有一套話囬奉，總是三姑娘想得到的，你們奶奶也想到了，只是必有個不可辦的原故，這會子又是因姑娘們住的園子，不好因省錢令人去監管。你們想想這話，若果真交與人弄錢去的，那人自然是一枝

花也不許掐，一箇菓子也不許動了，姑娘們分中，自然是不敢講究，天天和小姑娘們就吵不淸。他這遠愁近慮，不抗不卑，他們奶奶便不是和偺們好，𦗟他這一番話，也必要自愧的變好了。」
探春笑道：「我早起一肚子氣，𦗟他来了，忽然想起他主子來，素日當家，使出来的好撒野的人，我見了他更生氣了。誰知他来了，避猫鼠兒是的，站了半日，怪可憐的。接着又說了那些話，不說他主子待我好，倒說『不枉姑娘待我們奶奶素日的情意了』。這一句話，不但没了氣，我到愧了，又傷起心來。我細想，我一個女孩兒家，自己還閙得没人疼没人顧的，我那裡還有好處去待人。」口内說到這裡，不免又流下淚來。李紈等見他說得懇切，又想他素日趙姨娘每生誹謗，在王夫人跟前，亦爲趙姨娘所累，亦都不免流下淚来，都忙勸他：「趂今日淸净，大家商議兩件興利剔𡚁的事情，也不枉太太委托一場。又提這没要𦂳的事做什麽！」平兒忙道：「我已明白了。姑娘竟說誰好，竟一𣲖人，就完了。」探春道：「雖如此說，也須得囬你奶奶一聲。我們這裡搜剔小利，已經不當，皆因你奶奶是個明白人，我纔這様行。若是糊𡍼多歪多妬的，我也不肯，倒像抓他的乖一般了。豈可不商議了行的？」平兒笑道：「旣這様，我去告訴一聲兒。」說着去了。半日方囘來，笑道：「我說是白走一𨌩。這様好事，奶奶豈有不依的！」
探春𦗟了，便和李紈命人將園中所有婆子的名單要来，大家叅度，

大槪定了幾個人。又將他們一齊傳來，李紈大槪告訴與他們。衆人𦗟了，無不願意。也有說：「那片竹子单交給我，一年工夫，明年又是一片。除了家裡吃的笋，一年𮟃可交些錢糧。」這一箇說：「那一片稻地交給我，一年這些頑的大小雀鳥的糧食，不必動官中錢糧，我還可以交錢糧。」探春纔要說話，人囘：「大夫來了，進園瞧史姑娘去。」衆婆子只得去領大夫。平兒忙說：「單你們，有一百個也不成個體統。難道没有兩個管事的頭腦帶進大夫來？」囬事的那人說：「有吳大娘和單大娘，他兩個在西南角上聚錦門等着呢。」平兒𦗟說，方罷了。
衆婆子去後，探春問寳釵如何。寳釵笑答道：「幸於始者怠於終，善其辞者嗜其利。」探春𦗟了，㸃頭稱讃，便向册上指出幾個来與他三人看。平兒忙去取筆硯来。他三人說道：「這一個老祝媽，是個妥當的，况他老頭子和他兒子，代代都是管打掃竹子，如今竟把這所有的竹子交與他。這一個老田媽，本是種庄家的，稲香村一帶，凡有菜蔬稻稗之類，雖是頑意兒，不必認真大治大耕，也須得他去再細細按時加些植養，豈不更好？」探春又笑道：「可惜𧄇蕪苑和怡紅院這兩處大地方，竟没有出息之物。」李紈忙笑道：「𧄇蕪苑裡更利害。如今香料舖並大市大廟賣的各處香料香草兒，都不是這些東西？算起來，比别的利息更大。怡紅院别說别的，單只說春夏天二季玫瑰花，共下多少花朶，還有一帶籬笆上薔薇、月季、寳相、金

銀花、藤花，這幾色的草花，乾了賣到茶葉舖藥舖去，也值好些錢。」探春笑道：「原來如此，只是弄香草的没有在行的人。」平兒忙笑道：「跟寳姑娘的鶯兒他媽，就是㑹弄這箇的。上囬他還採了些晒乾了，編成花籃葫蘆給我頑呢。姑娘倒忘了不成？」寳釵笑道：「我纔讃你，你倒來捉弄我了。」三人都咤異問道：「這是爲何？」寳釵道：「㫁斷使不得。你們這裡多少得用的人，一個個閒着没事辦，這會子我又弄個人來，呌那起人連我也看小了。我倒替你們想出一個人來，怡紅院有個老葉媽，他就是焙茗的娘，那是個誠實老人家，他又合我們鶯兒媽極好。不如把這事交與葉媽。他有不知的，不必偺們說給他，就找鶯兒的娘去商議了。那怕葉媽全不管，竟交與那一個，這是他們私情兒，有人說閒話，也就怨不到偺們身上。如此一行，你們辦得又至公，於事又甚妥。」李紈平兒都道：「是極。」探春笑道：「雖如此，只怕他們見利忘義呢。」平兒笑道：「不相干。前日鶯兒還認了葉媽做乾娘，請吃飯吃酒，兩家和厚得狠呢。」探春聼了，方罷了。又共斟酌出幾人來，俱是他四人素昔冷眼取中的，用筆圈出。
一時婆子們來囬：「大夫已去。」將藥方送上去，三人看了，一面遣人送出外邊去取藥，監𣲖調服。一面探春與李紈明示諸人：某人管某處，「按四季，除家中定例用多少外，餘者任凴你們採取了去{{校|利取|取利}}，年終算賬。」探春笑道：「我又想起一件事：若年終𮅕賬，歸錢時，自然歸到賬房，

仍是上頭又添一層管主，還在他們手心裡，又剥一層皮。這如今我們興出這事來，𣲖了你們，已是跨過他們的頭去了，心裡有氣，只說不出来。你們年終去歸賬，他𮟃不捉弄你們等什麽？再者，這一年間，𬋩什麽的，主子有一全分，他們就得半分，這是每常的舊規，人所共知的。如今這園子是我的新創，竟别入他們的手，每年歸賬，竟歸到裡頭來纔好。」寳釵笑道：「依我說，裡頭也不用歸賬，這個多了，那個少了，倒多了事。不如問他們誰領這一分的，他就{{另2|攪|各抄本均作：攬}}一宗事去。不過是園裡的人動用。我替你們算出来了，有限的幾宗事，不過是頭油、胭𮌖、香紙，每一位姑娘，幾個丫頭，都是有定例的。再者各處笤箒、簸箕、担子，並大小禽鳥鹿兎吃的糧食，不過這幾樣。都是他們包了去，不用賬房去領錢。你筭筭就省下多少来？」
平兒笑道：「這幾宗雖小，一年通共筭了，也省得下四百兩銀子。」寳釵笑道：「𨚫又来！一年四百，二年八百兩，打租的房子也能多買幾間，薄沙地也可以添幾𤱔了。雖然還有敷餘，但他們旣辛苦若一年，也要呌他們剩些，粘補自家。雖是興利節用爲綱，然亦不可太嗇，摠再省上二三百銀子，失了大體統，也不像。所以如此一行，外頭賬房裡一年少出四五百銀子，也不覺得狠艱嗇了。他們裡頭𨚫也得些小補。這些没營生的媽媽們也寛裕了，園子裡花木，也可以每年滋長繁盛。如此{{另2|你個|各抄本均作：你們}}也得了可使之物，這庶幾不失大體。若一味要

省時，那裡不搜尋出幾個錢來？凡有些餘利的，一槩入了官中，那時裡外怨聲載道，豈不失了你們這様人家的大體？如今這園裡幾十個老媽媽們，若只給了這個，那剰的也必抱怨不公。我纔說的他們只供給這箇幾様，也未免太寛裕了。一年竟除這個之外，他每人不論有餘無餘，只呌他拿出若干吊錢來，大家凑齊，单散與這些園中的媽媽們。他們雖不料理這些，𨚫日夜也自在園中照看。當差之人，關門閉戸，起早𪾶晚，大雨大雪，姑娘們出入，擡轎子，撑船，拉氷牀，一應粗重活計，都是他們的差使。一年在園裡辛苦到頭，這園内旣有出息，也是分内該沾帶些的。還有一句至小的話，越發說破了，你們只𬋩了自己寛裕，不分與他們些，他們雖不敢明怨，心裡却都不服，只用假公濟私的，多摘你們幾個菓子，多搯幾枝花兒，你們有𡨚還没處訴呢。他們也沾帶些利息，你們有照顧不到的，他們就替你們照顧了。」
衆婆子𦗟了這箇議論，又去了賬房受轄制，又不與鳯姐兒去算賬，一年不過多拿出若干吊錢來，各各歡喜異常，都齊聲說：「愿意。强如出去被他們揉搓着，還得拿出錢來呢！」那不得𬋩地的，聽了每年終無故得錢，也都喜歡起來，口内說：「他們辛苦收拾，是該剩些錢粘補的。我們怎麽好『穩吃三注』呢？」寶釵笑道：「媽媽們也别推辭了，這原是分内應當的。你們只要日夜辛苦些，别躱懶縱放人吃酒賭錢就是了。不然，我也不該管這

事。你們也知道，我姨娘親口嘱托我三五囘，說大奶奶如今又不得閑，别的姑娘又小，托我照看照看。我若不依，分明是呌姨娘操心。我們太太又多病，家務也忙，我原是個閑人，便是街坊{{校|憐|鄰}}居，也要個帮忙的，何况是姨娘托我？講不起衆人𭒡我。倘或我只顧沽名吊譽的，那時酒醉賭輸了，生出事来，我怎麽見姨娘？你們那時後悔也遲了。就連你們素昔的老臉也都丢了。這些姑娘小姐們，這麽一所大花園，都是你們照管，皆因看得你們是三四代的老媽媽，最是循規蹈矩，原該大家齊心顧些體統，你們反縱放别人，任意吃酒賭博。姨娘𦗟見了，教訓一塲猶可，倘若被那幾個𬋩家娘子𦗟見了，他們也不用囬姨娘，竟教導你們一塲，你們這年老的反受了小的教訓，雖是他們是𬋩家，管得着你們，何如自己存些體統，他們如何得來作踐呢！所以我如今替你們想出這個額外的進益来，也爲的是大家齊心，把這園裡週全得謹謹慎慎的，使那些有權執事的看見這般嚴肅謹慎，且不用他們操心，他們心裡豈不敬服？也不枉替他們籌畫些進益了。你們去細細想想這話。」衆人都歡喜說：「姑娘說得狠是。從此姑娘奶奶只𬋩放心。姑娘奶奶這様疼顧我們，我們再要不體上情，天地也不容了！」
剛說着，只見林之孝家的進来，說：「江南甄府裡家眷昨日到京，今日進宫朝賀，此刻先遣人來送禮請安。」說着便將禮单送上去。探春接了，看道是：「上

用的粧縀蟒縀十二疋。上用雜色縀十二疋。上用各色紗十二疋。上用宫綢十二疋。宫用各色縀紗紬綾二十四疋。」李紈探春看過，說：「用上等封兒賞他。」因又命人去囘了賈母。賈母命人呌李紈、探春、寳釵等都過来，將禮物看了。李紈收過一邊，吩咐内庫上人說：「等太太囬来看了再收。」賈母因說：「這甄家又不與别家相同。上等封兒賞男人。只怕展眼又打發女人來請安，預偹下尺頭。」一語未了，果然人囬：「甄府四個女人來請安。」賈母聼了，忙命人帶進來。那四個人都是四十往上年紀，穿帶之物皆比主子不大差别。
請安問好𭺾，賈母便命拿了四個脚踏來。他四人謝了坐，等着{{另2|寳釵|一作：寳釵等}}坐了，方都坐下。賈母便問：「多早晚進京的？」四人忙起身囬說：「昨兒進的京，今兒太太帶了姑娘進宫請安去了，所以呌女人們來請安，問候姑娘們。」賈母笑問道：「這些年没進京，也不想到就来。」四人也都笑囬道：「正是。今年是奉㫖喚進京的。」賈母問道：「家眷都來了？」四人囬說：「老太太和哥兒、兩位小姐，並别位太太，都没來。就只太太帶了三姑娘來了。」賈母道：「有人家没有？」四人道：「還没有呢。」賈母笑道：「你們大姑娘和二姑娘，這兩家，都和我們家甚好。」四人笑道：「正是。每年姑娘們有信囬來說，全虧府上照看。」賈母笑道：「什麼『照看』？原是世交，又是老親，原應當的。你們二姑娘更好，不自尊大，所以我們纔走的親宻。」四人笑道：「這是老太太過謙了。」
賈母又問：「你這哥兒也跟着

你們老太太？」四人囬說：「也跟着老太太呢。」賈母道：「幾歲了？」又問：「上學不曾？」四人笑說：「今年十三歲。因長得齊整，老太太狠疼，自㓜淘氣異常，天天逃學，老爺太太也不便十分𬋩教。」賈母笑道：「也不成了我們家的了！你這哥兒呌什麽名字？」四人道：「因老太太當作寶貝一様，他又生得白，老太太便呌作『寳玉』。」賈母笑向李紈道：「偏也呌個寳玉！」李紈等忙欠身笑道：「從古至今，同時隔代，重名的狠多。」四人也笑道：「起了這小名兒之後，我們上下都疑惑，不知那位親友家也倒是曾有一個的，只是這十來年没進京來，却記不真了。」賈母笑道：「那就是我的孫子。人來！」衆媳婦丫頭答應了一聲，走近幾歩，賈母笑道：「園裡把偺們的寳玉呌了來，給這四個管家娘子瞧瞧，比他們的寳玉如何？」
衆媳婦𦗟了，忙去了，半刻，圍了寶玉進來。四人一見，忙起身笑道：「唬了我們一跳。若是我們不進府来，倘若别處遇見，還只當我們的寳玉後赶着也進了京呢！」一面說，一面都上来拉他的手，問長問短。寳玉也笑問個好。賈母笑道：「比你們的長得如何？」李紈等笑道：「四位媽媽纔一說，可知是模様兒相仿了。」賈母笑道：「那有這様巧事？大家子孩子們，再飬得姣嫩，除了臉上有殘疾十分醜的，大槪看去都是一様齊整，這也没有什麽怪處。」四人笑道：「如今看来，模様是一様。㨿老太太說，淘氣也一様。我們看來，這位哥兒，性情𨚫比我們的好些。」賈母忙問：「怎見得？」四人笑道：「方纔

我們拉哥兒的手說話，便知道了。若是我們那一個，只說我們糊𡍼。慢說拉手，他的東西，我們畧動一動，也不依。所使喚的人，都是女孩子們。」四人未說完，李紈姊妹等禁不住都失聲笑出来。賈母也笑道：「我們這㑹子也打𤼵人去見了你們寳玉，若拉他的手，他也自然免强忍奈着。不知你我這様人家的孩子，凴他們有什麼刁鑽古怪的毛病，見了外人，必是要𮟃出正經禮數来的。若他不還正經禮數，也斷不容他刁鑽去了。就是大人溺愛的，也因爲他一則生的得人意兒。二則見人禮數，竟比大人行出來的更不錯，使人見了可愛可憐，背地裡所以纔縱得一㸃子。若一味他只𬋩没裡没外，不與大人争光，凴他生得怎様，也是該打死的。」
四人聼了，都笑說：「老太太這話正是。雖然我們寳玉淘氣古怪，有時見了客，規矩禮數，比大人還有趣，所以無人見了不愛，只說爲什麼還打他？除不知他在家裡無法無天，大人想不到的話偏會說，想不到的事偏會行，所以老爺太太恨的無法。就是任性，也是小孩子的常情；胡亂花費，也是公子哥兒的常情；怕上學，也是小孩子的常情。都還治得過來。第一，天生下來這一種刁鑽古怪的脾氣，如何使得。」一語未了，人囬：「太太囬来了。」王夫人進來，問過安，他四人請了安，大㮣說了兩句，賈母便命：「歇歇去罷。」王夫人親捧過茶，方退出去。四人告辭了賈母，便徃王夫人處来，說了一㑹子家務，打發他們囬去，

不必細說。
這裡賈母喜得逄人便告訴：也有一個寳玉，也都一般行景。衆人都想着，天下的世宦大家，同名的這也狠多，祖母溺愛孫子也是常事，不是什麼罕事，皆不介意。獨寳玉是個迂闊獃公子的心性，自爲是那四人承悅賈母之詞。後至園中去看湘雲病去，史湘雲因說他：「你放心閙罷，先還『單𢇁不成線，獨樹不成林』，如今有了個對子。閙急了，再打狠了，你好逃走到南京找那一個去。」寳玉道：「那裡的謊話，你也信了，偏又有寳玉了？」湘雲道：「怎麽列國有個藺相如，漢朝又有個司馬相如呢？」寳玉笑道：「這也罷了，偏又模様兒也一様，這是没有的事！」湘雲道：「怎麽匡人看見孔子，只當是陽貨呢？」寳玉笑道：「孔子陽貨雖同貌，𨚫不同名。藺與司馬雖同名，而又不同貌。偏我和他就兩様俱同不成？」湘雲没了話答對，因笑道：「你只㑹胡攪，我也不和你分証。有也罷，没也罷，與我無干。」說着，便睡下了。
寳玉心中便又疑惑起来：「若說必無，也似必有。若說必有，又並無目睹。」心中悶悶，囘至房中榻上，黙黙盤筭，不覺昏昏𪾶去，竟到一座花園之内。寳玉咤異道：「除了我們大觀園，竟又有這一個園子？」正疑惑間，忽從那邊来了幾個女孩兒，都是丫鬟，寳玉又咤異道：「除了鴛鴦、襲人、平兒之外，也竟還有這一干人？」只見那些丫鬟笑道：「寳玉怎麽跑到這裡來？」寶玉只當是說他，忙來陪笑說道：「因我偶歩到此，不知是那位世交的花園？姐姐們帶我逛逛。」衆丫鬟都

笑道：「原來不是偺們家的寳玉！他生得也還干凈，嘴兒也倒乖覺。」寳玉聼了，忙道：「姐姐們這裡，也竟還有個寳玉？」丫環們忙道：「『寶玉』二字，我們家是奉老太太、太太之命，爲保佑他延年消災，我們呌他，他𦗟見喜歡。你是那裡遠方來的小厮，也亂呌起來！仔細你的臭肉，不打爛了你的！」又一個丫𤨔笑道：「偺們快走罷，别呌寳玉看見。」又說：「同這臭小子說了話，把偺們薰臭了！」說着，一逕去了。
寳玉納悶道：「從來没有人如此塗毒我，他們如何竟這樣的，莫不眞也有我這様一個人不成？」一面想，一面順歩早到了一所院内。寳玉咤異道：「除了怡紅院，也竟還有這麽一個院落？」忽上了台堦，進入屋内，只見榻上有一個人卧着，那邊有幾個女兒做針線，或有嬉笑頑耍的。只見榻上那個少年嘆了一聲，一個丫𤨔笑問道：「寳玉，你不𪾶，又嘆什麽？想必爲你妹妹病了，你又胡愁亂恨呢。」寳玉聼說，心下也便吃驚，只見榻上少年說道：「我𦘏見老太太說，長安都中也有個寳玉，和我一様的性情，我只不信。我纔做了一個夢兒，竟夢中到了都中一個花園子裡頭，遇見幾個姐姐，都呌我臭小厮，不理我。好容易找到他房裡，偏他睡覺，空有皮囊，真性不知徃那裡去了。」寳玉聼說，忙說道：「我因找寶玉来到這裡，原來你就是寳玉？」榻上的忙下來拉住，笑道：「原來你就是寳玉！這可不是夢裡了。」寳玉道：「這如何是夢？真而又眞的！」一語未了，只見人來說：「老爺呌寳玉。」嚇得

二人皆慌了。一個寳玉就走，一個便忙呌：「寳玉快囘來，寶玉快囬來！」
襲人在傍𦗟他夢中自喚，忙推醒他，笑問道：「寶玉在那裡？」此時寳玉雖醒，神意尙恍惚，因向門外指說：「纔去了不遠。」襲人笑道：「那是你夢迷了。你揉眼細瞧，是鏡子裡照的你的影兒。」寶玉向前瞧了一瞧，原是那嵌的大鏡對面相照，自己也笑了。早有丫𤨔捧過漱盂茶滷来漱了口。麝月道：「怪道老太太常嘱咐說，小人兒屋裡不可多有鏡子，人小魂不全，有鏡子照多了，睡覺驚恐做胡夢。如今倒在大鏡子那裡安了一張床。有時放下鏡套還好。往前去，天熱困倦，那裡想得到放他？比如方纔就忘了，自然先躺下照着影兒頑来着，一時合上眼，自然是胡夢顛倒的。不然，如何呌起自己的名字来呢？不如明日挪進床来是正經。」一語未了，只見王夫人遣人來呌寳玉，不知有何話說，且聼[[紅樓夢（程甲本）/五十七|下囬分解]]。

# 紅樓夢（程甲本）/五十八

- Source URL: https://zh.wikisource.org/wiki/%E7%B4%85%E6%A8%93%E5%A4%A2%EF%BC%88%E7%A8%8B%E7%94%B2%E6%9C%AC%EF%BC%89/%E4%BA%94%E5%8D%81%E5%85%AB

{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第五十八回 杏子陰假鳯泣虛凰 茜紗窗真情揆痴理|五十七|五十九|}}
話說他三人因見探春等進來，忙將此話掩住不題。探春等問候過，大家說笑了一囬方散。
誰知上囬所表的那位老太𡚱已薨，凢{{校|諾|誥}}命等皆入朝隨班，按爵守制。勅論天下，凡有爵之家，一年内不得筵宴音樂，庶民皆三月不得婚姻。賈母婆媳祖孫等俱每日入朝隨𥙊，至未正已後方囬。在大偏宮二十一日後，方請靈入先陵，地名孝慈縣。這陵離都來往得十來日之功，如今請靈至此，還要停放數日，方入地宫，故得一月光景。寧府賈珍夫妻二人，也少不得是要去的。兩府無人，因此大家計議，家中

無主，便報了尤氏產育，將他騰挪出来，協理榮寧兩處事件。因托了薛姨媽在園内照𬋩他姊妹丫鬟，薛姨媽只得也挪進園來。因寳釵處有湘雲香菱，李紈處目今李嬸母雖去，然有日亦来徃，三五日不定，賈母又將寳琴送與他去照𬋩。迎春處有岫烟。探春因家務冗雜，且不時有趙姨娘與賈𤨔來嘈聒，甚不方便。惜春處房屋狹小。况賈母又千叮嚀萬嘱咐托他照𬋩林黛玉，薛姨媽素性也最憐愛他的，今旣巧遇這事，便挪至瀟湘館来和黛玉同房，一應藥餌飮食，十分經心。黛玉感戴不盡，已後便亦如寶釵之稱呼，連寳釵前亦直以「姐姐」呼之，寳琴前直以「妹妹」呼之，儼似同胞共出，較諸人更似親切。賈母見如此，也十分喜悅放心。薛姨媽只不過照管他姊妹，禁約的丫嬛軰，一應家中大小事務也不肯多口。尤氏雖天天過来，也不過應名㸃卯，亦不肯亂作威福。且他家内上下，也只剩他一人料理。再者，每日𮟃要照管賈母王夫人的下處一應所需飮饌鋪設之物，所以也甚操勞。
當下榮寧兩處主人旣如此不暇，並兩處執事人等，或有人跟隨入朝的，或有朝外照理下處事務的，又有先跴踏下處的，也都各各忙亂。因此兩處下人無了正經頭緒，也都偷安，或乘𨻶結黨，與權暫執事者竊弄威福。榮府只留得頼大並幾個管家照𬋩外務。這賴大手下常用幾個人已去，雖另委人，都是些生的，只覺不順手。且他們無知，或賺騙無節，或呈

告無㨿，或舉薦無因，種種不善，在在生事，也難偹述。
又見各官宦家，凡飬優伶男女者，一㮣蠲免遣發，尤氏等便議定，待王夫人囘家囬明，也欲遣發十二個女孩子。又說：「這些人原是買的，如今雖不學唱，儘可留着使喚，只令其教習們自去也罷了。」王夫人因說：「這學𭟼的倒比不得使喚的，他們也是好人家的女兒，因無能賣了做這事，粧醜弄鬼的幾年。如今有這機會，不如給他們幾兩銀子盤費，各自去罷。當日祖宗手裡都是有這例的。偺們如今損隂壊德，而且還小器。如今雖有幾個老的還在，那是他們各有原故，不肯囬去的，所以纔留下使喚，大了配了我們家裡小厮們了。」尤氏道：「如今我們也去問他十二個，有愿意囬去的，就帶了信兒，呌他父母來親自領囬去，給他們幾兩銀子盤纒，方妥。倘若不呌上他的親人來，只怕有混賬人冐名領出去，又轉賣了，豈不辜負了這恩典？若有不願意囬去的，就留下。」王夫人笑道：「這話妥當。」
尤氏等遣人告訴了鳯姐兒，一面說與搃理房中，每教習給銀八兩，令其自便。凡梨香院一應物件，查淸記册𭣣明，𣲖人上夜。將十二個女孩子呌來，當面細問，倒有一多半不願意囘家的：也說父母雖有，他只以賣我們姊妹爲事，這一去還被他賣了；也有父母已亡，或被叔伯兄弟所賣的；也有說無人可投的；也有說戀恩不捨的。所願去者止四五人。王夫人𦘏了，只得留下。將去者四五人皆令其乾娘領囬

家去，单等他親父母來領；將不願去者，分散在園中使喚。賈母便留下文官自使，將正旦芳官指與寳玉，將小旦蕊官送了寳釵，將小生藕官指與了黛玉，將大花面葵官送了湘雲，將小花面荳官送了寳琴，將老外艾官與了探春，尤氏便討了老旦茄官去。當下各得其所，就如倦鳥出籠，每日園中遊戱。衆人皆知他們不能針黹，不慣使用，皆不大責偹。其中或有一二個知事的，愁將來無應時之技，亦將本技丢開，便學起針𮮠紡績女工諸務。
一日正是朝中大𥙊，賈母等五更便去了。下處用些㸃心小食，然後入朝。早膳已𭺾，方退至下處歇息。用過早飯，略歇片刻，復入朝侍中晚二祭，方出至下處歇息。用過晚飯方囘家。可巧這下處乃是一個大官的家廟，乃比丘尼焚修，房舍極多極凈，東西二院，榮府便賃了東院。北靜王府便賃了西院，{{校|太少𡚱𡚱|太妃少妃}}每日晏息，見賈母等在東院，彼此同出同入，都有照應。外面諸事不消細述。
且說大觀園内，因賈母王夫人天天不在家内，又送靈去一月方囬，各丫嬛婆子，皆有閒空，多在園内遊玩，更又將梨香院内伏侍的衆婆子一㮣撤囬，併散在園内聼使，更覺園内人多了幾十個。因文官等一干人，或心性高傲，或𠋣勢凌下，或揀衣挑食，或口角鋒芒，大㮣不安分守己者多，因此衆婆子含怨，只是口中不敢與他們分争。如今散了學，大家趂了願。也有丢開手的。也有心地狹窄猶懐舊怨的，因將衆人皆分

在各房名下，不敢來厮侵。
可巧這日乃是淸明之日，賈璉已偹下年例祭祀，帶領賈𤨔、賈琮、賈蘭三人去徃鉄檻寺𥙊柩燒紙。寧府賈蓉也同族中人各處祭祀前徃。因寳玉病未大愈，故不曾去得。飯後發倦，襲人因說：「天氣甚好，你且出去逛逛，省得丢下粥碗就睡，存在心裡。」寳玉聼說，只得拄了一支杖，靸着鞋，走出院來。因近日將園中分與衆婆子料理，各司各業，皆在忙時。也有修竹的，也有𠞆樹的，也有栽花的，也有種豆的，池中間又有駕娘們行着船夾泥的，種藕的。湘雲、香菱、寳琴與些丫嬛等都坐在山石上瞧他們取樂。寳玉也慢慢行來。湘雲見了他来，忙笑說：「快把這船打出去！他們是接林妹妹的。」衆人都笑起來。寶玉紅了臉，也笑道：「人家的病，誰是好意的，你也形容着取笑兒。」湘雲笑道：「病也比人家另一様，原招笑兒，反說起人來。」說着，寳玉便也坐下，看著衆人忙亂了一囬。湘雲因說：「這裡有風，石頭上又冷，坐坐去罷。」
寳玉也正要去瞧黛玉，起身拄拐，辭了他們，從沁芳橋一帶堤上走来。只見柳埀金線，桃吐丹霞，山石之後，一株大杏樹，花已全落，葉稠隂翠，上面已結了豆子大小的許多小杏。寶玉因想道：「能病了幾天，竟把杏花辜負了！不覺到『綠葉成陰子滿枝』了！」因此仰望杏子不捨。又想起邢岫烟已擇了夫婿一事，雖說男女大事，不可不行，但未免又少了一個好女兒，不過二年，便也要「緑葉成陰子滿枝」了。再過{{另2|日|一作：幾日}}，這杏樹子

落枝空，再幾年，岫烟也不免烏髮如銀，紅顔似縞了。因此不免傷心，只𬋩對杏嘆息。正想嘆時，忽有一個雀兒飛來，落於枝上亂啼。寳玉又發了獃性，心下想道：「這雀兒必定是杏花正開時他曾来過，今見無花空有了葉，故也亂啼。這聲韻必是啼哭之聲，可恨公冶長不在眼前，不能問他。但不知明年再發時，這個雀兒可𮟃記得飛到這裡來與杏花一㑹不能？」
正胡思間，忽見一股火光，從山石那邊發出，將雀兒驚飛，寳玉吃了一驚，又聼外邊有人喊道：「藕官，你要𭮀！怎麽弄些紙錢進來燒？我囬奶奶們去，仔細你的肉！」寳玉𦘏了，益發疑惑起來，忙轉過山石看時，只見藕官滿面淚痕，蹲在那裡，手内還拿着火，守着些紙錢灰作悲。寳玉忙問道：「你與誰燒紙錢？快不要在這裡燒！你或是爲父母兄弟，你告訴我名姓，外頭去呌小厮們，打了包袱寫上名姓去燒。」藕官見了寳玉，只不做一聲，寳玉數問不答。忽見一個婆子惡狠狠的走{{校|求|來}}拉藕官，口内說道：「我已經囬了奶奶們，奶奶們氣得了不得！」藕官𦗟了，終是孩氣，怕辱没了没臉，便不肯去。婆子道：「我說你們别太興頭過餘了，如今還比得你們在外頭亂閙呢！這是尺寸地方兒。」指着寳玉道：「連我們的爺還守規矩呢，你是什麽阿物兒，跑來胡閙！怕也不中用，跟我快走罷！」寳玉忙道：「他並没燒紙錢，原是林妹妹呌他燒那爛字紙的，你没看真，反錯告了他。」
藕官正没了主意，見了寳玉，也正添了畏惧。

忽聼他反替遮掩，心内轉憂成喜，也便硬着口說道：「狠看眞是紙錢子麽？我燒的是林姑娘寫壊的字紙。」那婆子便灣腰向紙灰中揀出不曾化盡的遺紙在手内，說道：「你還嘴硬？有証又有凴，只和你㕔上講去。」說著，拉了袖子，拽着要走。寳玉忙拉藕官，又用拄杖隔開那婆子的手，說道：「你只管拿了囬去，實告訴你，我昨夜做了一夢，夢見杏花神和我要一挂白錢，不可呌本房人燒，另呌生人替燒，我的病就好得快了，所以我請了白錢，巴巴的煩他來替我燒了。我今日纔能起來，偏你又看見了。這㑹子又不好了，都是你冲了！還要告他去？藕官，你只管見他們去，就依着這話說。」藕官𦗟了，越得主意，反拉着要走。那婆子忙丢下紙錢，陪笑央告寳玉，說道：「我原不知道，若囬太太，我這人豈不完了？」寳玉道：「你也不許再囬，我便不說。」婆子道：「我已經囬了，原呌我帶他。只好說他被林姑娘呌去了。」寳玉㸃頭應𠃔，婆子自去。
這裡寶玉細問藕官：「爲誰燒紙？必非父母兄弟，定有私自的情理。」藕官因方纔䕶庇之情，心中感激，知他是自己一流人物，况再難隱瞞，便含淚說道：「我這事，除了你屋裡的芳官合寳姑娘的蕊官，並没第三個人知道。今日忽然被你撞見，這意思，少不得也告訴了你，只不許再對一人言講。」又哭道：「我也不便和你面說，你只囬去，背人悄悄問芳官就知道了。」說𭺾，怏怏而去。
寳玉聼了，心下納悶，只得踱到瀟湘舘瞧黛玉，越發瘦得可

憐，問起來，比徃日大好了些。黛玉見他也比先大瘦了，想起徃日之事，不免流下淚來，些微談了一談，便催寳玉去歇息調養。寶玉只得囬來。因記掛着要問芳官原委，偏有湘雲香菱来了，正和襲人芳官一處說笑，不好呌他，恐人又盤詰，只得奈着。
一時芳官又跟了他乾娘去洗頭，他乾娘偏又先呌他親女兒洗過纔呌芳官洗。芳官見了這般，便說他偏心：「把你女兒的剰水給我洗。我一個月的月錢都是你拿着，沾我的光不筭，反倒給我剰東剩西的！」他乾娘羞惱變成怒，便罵他：「不識擡舉的東西！怪不得人人都說戱子没一個好纒的，凴你什麽好的，入了這一行，都學壊了。這一㸃子小崽子，也挑么挑六，鹹嘴淡舌，咬羣的騾子似的！」娘兒兩個吵起來。襲人忙打發人去說：「少亂嚷！瞅着老太太不在家，一個個連句安靜話也都不說了。」晴雯因說：「這是芳官不省事，不知狂的什麽？也不過是㑹兩齣戱，倒像殺了賊王、擒過反叛来的！」襲人道：「一個巴掌拍不响，老的也太不公些，小的也太可惡些。」寳玉道：「怨不得芳官！自古說：『物不平則鳴。』他失親少眷的在這裡，没人照看。賺了他的錢，又作踐他，如何怪得！」又向襲人說：「他到底一月多少錢？已後不如你𭣣了過來照𬋩他，豈不省事？」襲人道：「我要照看他，那裡不照看了？又要他那幾個錢纔照看他？没的討人罵去了。」說着，便起身至那屋裡，取了一瓶花露油、鷄蛋、香皂、頭绳之類，呌了一個婆子来送

給芳官去，呌他另要水自洗，不要吵閙了。
他乾娘越發羞愧，便說芳官：「没良心！只說我剋扣你的錢！」便向他身上拍了幾下，芳官便哭起来。寳玉便走出來，襲人忙勸：「做什麽？我去說他。」晴雯忙先過來，指他乾娘說道：「你這麼大年紀，太不懂事！你不給他好好的洗，我們纔給他東西。你自己不臊，還有臉打他！他要是還在學裡學藝，你也敢打他不成？」那婆子便說：「『一日呌娘，終身是母。』他排楦我，我就打得！」襲人喚麝月道：「我不會和人拌嘴，晴雯性太急，你快過去震嚇他兩句。」麝月聼了，忙過來說道：「你且别嚷，我且問你：别說我們這一處，你看滿園子裡，誰在主子屋裡教導過女兒的？就是你的親女兒，旣經分了房，有了主子，自有主子打罵。再者，大些的姑娘姐姐們也可以打得罵得，誰許你老子娘又半中間管起閑事來了！都這様管，又要呌他們跟着我們學什麽？越老越没了規矩！你見前日墜兒的媽來吵，你如今也來跟他學！你們放心，因連日這個病那個病，再老太太又不得閑，所以我也没有去囬。等兩日偺們去痛囘一囘，大家把這威風煞一煞兒纔好呢！况且寳玉纔好了些，連我們也不敢說話，你反打得人狼號鬼哭的！上頭出了幾日門，你們就無法無天的，眼珠子裡就没了人了。再兩天，你們就該打我們了。他也不要你這乾娘，怕糞草埋了他不成？」寳玉恨得拿拄杖打着門檻子說道：「這些老婆子都是鐵心石膓是的，真是大竒事！

不能照看，反倒折挫他們。地久天長，如何是好？」晴雯道：「什麽『如何是好』？都攆了出去，不要這些中看不中吃的！」那婆子羞愧難當，一言不𤼵。那芳官只穿着海棠紅的小綿袄，底下緑紬洒花夾褲，厰着褲腿，一頭烏油似的頭髮披在腦後，哭得淚人一般。麝月笑道：「把個鶯鶯小姐反弄成纔拷打完的紅娘了！這㑹子又不粧扮了，還是這麽著？」晴雯因走過去拉了他，替他洗凈了髮，用手巾擰乾，鬆鬆的挽了一個慵粧髻。命他穿了衣服，過這邊來。
接着司内厨的婆子來問：「晚飯有了，可送不送？」小丫頭聼了，進來問襲人。襲人笑道：「方纔胡吵了一陣，也没留心聼得，幾下鐘了？」晴雯道：「這勞什子又不知怎麽了，又得去收拾！」說着，拿過表來瞧了一瞧，說道：「再畧等半鐘茶的工夫就是了。」小丫頭去了。麝月笑道：「提起淘氣來，芳官也該打兩下兒，昨日是他擺弄了那墜子半日，就壞了。」說話之間，便將食具打㸃現成。一時小丫頭子捧了盒子進來跕住，晴雯麝月揭開看時，𮟃是這四様小菜。晴雯笑道：「已經好了，還不給兩様清淡菜吃！這稀飯鹹菜閙到多早晚？」一面擺好，一面又看那盒中，𨚫有一碗火腿鮮笋湯，忙端了放在寶玉跟前。寳玉便就桌上喝了一口，說道：「好湯！」衆人都笑道：「菩薩，能幾日没見葷腥兒，饞得這様起來？」一面說，一面端起來，輕輕用口吹著。因見芳官在側，便逓與芳官，說道：「你也學些服侍，别一味儍頑儍睡。口兒輕著些，别吹上唾沫

星兒。」芳官依言果吹了幾口，甚妥。
他乾娘也端飯在門外伺候，向裡忙跑進來，笑道：「他不老成，仔細打了碗，讓我吹罷。」一面說，一面就接。晴雯忙喊道：「快出去！你讓他砸了碗，也輪不到你吹！你什麽空兒跑到裡槅兒來了？」一面又罵小丫頭們：「瞎了眼的！他不知道，你們也該說給他！」小丫頭們都說：「我們攆他不出去，說他又不信，如今帶累我們受氣，這是何苦呢！你可信了？我們到的地方兒，有你到的一半兒，那一半兒是你到不去的呢！何况又跑到我們到不去的地方還不筭，又去伸手動嘴的了。」一面說，一面推他出去。堦下几箇等空盒傢伙的婆子見他出來，都笑道：「嫂子也没有用鏡子照一照，就進去了！」羞得那婆子又恨又氣，只得忍耐下去了。
芳官吹了幾口，寳玉笑道：「你嚐嚐，好了没有？」芳官當是頑話，只是笑着看襲人等。襲人道：「你就嚐一口何妨？」晴雯笑道：「你瞧我嚐。」說着便喝一口。芳官見如此，他便嚐了一口，說：「好了。」遞與寳玉，喝了半碗，吃了幾片笋，又吃了半碗粥，就罷了。衆人便收出去。小丫頭捧沐盆，漱盥𭺾，襲人等去吃飯。寳玉使個眼色與芳官，芳官本來伶俐，又學了幾年𭟼，何事不知。便粧肚子疼，不吃飯了。襲人道：「旣不吃，在屋裡做伴兒。把粥留下，你餓了再吃。」說着去了。
寳玉將方纔見藕官，如何謊言䕶庇，如何藕官呌我問你，細細的告訴一遍，又問：「他祭的果係何人？」芳官𦗟了，眼圈兒一紅，又嘆一口氣，道：「這事說來，藕官

兒也是胡閙。」寳玉忙問：「如何？」芳官道：「他祭的就是死了的葯官兒。」寳玉道：「他們兩個也筭朋友，也是應當的。」芳官道：「那裡又是什麽朋友哩？那都是儍想頭，他是小生，葯官是小旦，往常時，他們扮作兩口兒，每日唱戲的時候，都粧着那麽親熱，一來二去，兩個人就粧糊塗了，倒像真的一様兒。後來兩個竟是你疼我，我愛你。葯官兒一死，他就哭的死去活來的，到如今不忘，所以每節燒紙。後来補了蕊官，我們見他也是那様，就問他：『爲什麽得了新的就把舊的忘了？』他說：『不是忘了。比如人家男人死了女人，也有再娶的，只是不把𭮀的丢過不提就是有情分了。』你說他是儍不是呢？」
寶玉聼了這獃話，獨合了他的獃性，不覺又喜又悲，又稱竒道絶。拉着芳官嘱咐道：「旣如此說，我有一句話嘱咐你，須得你告訴他：已後斷不可燒紙，逢時按節，只偹一爐香，一心䖍誠，就能感應了。我那案上也只設着一個爐，我有心事，不論日期，時常焚香。隨便新水新茶，就供一盞。或有鮮花鮮菓，甚至葷腥素菜都可。只在敬心，不在虛名。已後快命他不可再燒紙。」芳官聼了，便答應着。一時吃過粥。便有人囬：「老太太囬來了。」要知端的，且看[[紅樓夢（程甲本）/五十九|下囬分解]]。

# 紅樓夢（程甲本）/六十

- Source URL: https://zh.wikisource.org/wiki/%E7%B4%85%E6%A8%93%E5%A4%A2%EF%BC%88%E7%A8%8B%E7%94%B2%E6%9C%AC%EF%BC%89/%E5%85%AD%E5%8D%81

{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第六十回 茉莉粉替去薔薇硝 玫瑰露引出茯苓霜|五十九|六十一|}}
話說襲人因問平兒，何事這等忙亂。平兒笑道：「都是世人想不到的，說来也好笑。等過幾日告訴你，如今没頭緒呢，且也不得閒兒。」一語未了，只見李紈的丫鬟來了，說：「平姐姐可在這裡。奶奶等你，你怎麽不去了？」平兒忙轉身出來，口内笑說：「來了，來了。」襲人等笑道：「他奶奶病了，他又成了香餑餑了，都搶不到手。」平兒去了不提。
這裡寳玉便呌春燕：「你跟了你媽去，到寶姑娘房裡，給鶯兒句好話兒聼聽，也不可白得罪了他。」春燕答應了，和他媽出去。寳玉又隔牕說道：「不可當着寳姑娘說，仔細反呌鶯

兒受教導。」娘兒兩個應了出來，一邊走着，一靣說閒話兒。春燕因向他娘道：「我素日勸你老人家，再不信。何苦閙出没趣來纔罷！」他娘笑道：「小蹄子，你走罷！俗語說：『不經一事，不長一智。』我如今知道了，你又該來支問着我了！」春燕笑道：「媽，你若好生安分守己，在這屋裡長久了，自有許多好處。我且告訴你句話。寳玉常說：這屋裡的人，無論家裡外頭的，一應我們這些人，他都要囬太太全放出去，與本人父母自便呢。你只說這一件，可好不好？」他娘聼說，喜的忙問：「這話果真？」春燕道：「誰可扯謊做什麽？」婆子𦗟了，便念佛不絶。
當下來至𧄇蕪苑中，正值寳釵、黛玉、薛姨媽等吃飯。鶯兒自去泡茶。春燕便和他媽一逕到鶯兒前，陪笑說：「方纔言語冐撞，姑娘莫嗔莫怪！特來陪罪。」鶯兒也笑了，讓他坐，又倒茶。他娘兒兩個說有事，便作辞囬來。忽見蕊官赶出，呌：「媽媽，姐姐，略站一站。」一面走上，遞了一箇紙包兒與他們，說是薔薇帶硝，與芳官去擦臉。春燕笑道：「你們也太小氣了，還怕那裡没這個給他？巴巴兒的又弄一包給他去。」蕊官道：「他是他的，我送的是我送的，姐姐千萬帶囬去罷！」春燕只得接了。娘兒兩個囘來，正值賈𤨔賈琮二人來問候寳玉，也纔進去。春燕便向他娘說：「只我進去罷，你老人家不用去。」他娘聼了。自此百依百隨的，不敢掘强了。
春燕進來，寳玉知道囬復了，便先㸃頭。春燕知意，便不再說一語，略站了一站，便轉身出來，使眼色與芳官。

芳官出來，春燕方悄悄的說與他蕊官之事，並與了他硝。寳玉並無與琮𤨔可談之語，因笑問芳官：「手裡是什麽？」芳官便忙遞與寳玉瞧，又說：「是擦春癬的薔薇硝。」寳玉笑道：「難爲他想得到。」賈𤨔聼了，便伸着頭瞧了一瞧，又聞得一股淸香，便灣腰向靴{{校|統|桶}}内掏出一張紙來，托着笑道：「好哥哥，給我一半兒！」寶玉只得要給他。芳官心中因是蕊官之贈，不肯給别人，連忙攔住，笑說道：「别動這個，我另拿些来。」寳玉會意，忙笑道：「且包上拿去。」
芳官接了這個，自去𭣣好，便從奩中去尋自己常使的。啟奩看時，盒内已空，心中疑惑：「早上還剩了些，如何就没了？」因問人時，都說不知。麝月便說：「這㑹子且忙着問這個！不過是這屋裡人一時短了使了，你不𬋩拿些什麽給他們，那裡看得出來？快打發他們去了，偺們好吃飯。」芳官聼說，便將些茉莉粉包了一包拿来。賈𤨔見了，喜的就伸手來接，芳官便忙向炕上一擲。賈𤨔見了，也只得向炕上拾了，揣在懷内，方作辞而去。
原来賈政不在家，且王夫人等又不在家，賈𤨔連日也便粧病逃學。如今得了硝，興興頭頭來找彩雲，正值彩雲和趙姨娘閑談，賈環笑嘻嘻向彩雲道：「我也得了一包好的，送你擦臉。你常說薔薇硝擦癬比外頭買的銀硝强，你看看，是這個不是？」彩雲打開一看，「𠷣」的一笑，說道：「你是和誰要來的？」賈𤨔便將方纔之事說了一遍。彩雲笑道：「這是他們哄你這鄉老兒呢！這不是硝，這是茉莉粉。」賈環

看了一看，果見比先的帶些紅色，聞聞也是噴香，因笑道：「這是好的，硝粉一様，留着擦罷，橫𥪡比外頭買的高便好。」彩雲只得收了。趙姨娘便說：「有好的給你？誰呌你要去了？怎麽怨他們耍你！依我，拿了去照臉摔給他去。趂着這會子，撞屍的撞屍去了，挺床的挺床，吵一出子，大家别心凈，也筭是報報仇。莫不成兩個月之後，還找出這個渣兒來問你不成？就問你，你也有話說。寳玉是哥哥，不敢冲撞他罷了，難道他屋裡的猫兒狗兒也不敢去問問？」賈環𦗟了，便低了頭。彩雲忙說：「這又是何苦来！不𬋩怎様，忍耐些罷了。」趙姨娘道：「你也别𬋩，橫竪與你無干。趂着㧓住了理，罵那些浪娼婦們一頓，也是好的。」又指賈𤨔道：「呸！你這下流没剛性的，也只好受這些毛丫頭的氣！平白我說你一句兒，或無心中錯拿了一件東西給你，你倒㑹扭頭暴筋、瞪着眼，撴摔娘。這會子被那起毛崽子耍弄，倒就罷了。你明日𮟃想這些家裡人怕你呢？你没有什麽本事，我也替你恨！」
賈𤨔聽了，不免又愧又急，又不敢去，只摔手說道：「你這麽會說，你又不敢去。支使了我去閙，他們倘或往學裡告去，我捱了打，你敢自不疼的！遭遭調唆我去，閙出事來，我捱了打罵，你一般也低了頭。這㑹子又調唆我和毛丫頭們去閙！你不怕三姐姐，你敢去，我就服你！」一句話戳了他娘的肺，便嚷道：「我腸子裡爬出來的，我再怕了，這屋裡越發有得活了！」一面說，一面拿了那包子，便飛也

似的徃園中去了。彩雲死勸不住，只得躱入别房。賈𤨔便也躱出儀門，自去頑耍。
趙姨娘直進園子，正是一頭火，頂頭遇見藕官的乾娘夏婆子走来，瞧見趙姨娘氣得眼紅靣靑的走来，因問：「姨奶奶，那裡去？」趙姨娘拍着手道：「你瞧瞧！這屋裡連三日兩日進來唱戲的小粉頭們都三般兩樣，掂人的分量，放小菜兒了。若是别一個我還不惱，若呌這些小娼婦捉弄了，𮟃成了什麽了！」夏婆子𦗟了，正中己懷，忙問：「因什麽事？」趙姨娘遂將以粉作硝、輕侮賈𤨔之事說了一囬。夏婆子道：「我的奶奶，你今日纔知道？這筭什麽事？連昨日這箇地方，他們私自燒紙錢，寳玉𮟃攔在頭裡。人家還没拿進個什麽兒來，就說使不得，不干不净的東西忌諱，這燒紙倒不忌諱？你想一想，這屋裡除了太太，誰還大似你？你自己掌不起！但凢掌的起來，誰還不怕你老人家？如今我想，趁這幾個小粉頭兒都不是正經貨，就得罪他們，也有限的。快把這兩件事㧓着理，扎箇筏子，我帮着你作証見。你老人家把威風也抖一抖，以後也好争别的。就是奶奶姑娘們，也不好爲那起小粉頭子說你老人家的不是。」趙姨娘𦗟了這話，越發有理，便說：「燒紙的事我不知道，你細細告訴我。」夏婆子便將前事一一的說了。又說：「你只管說去，倘或閙起來，還有我們帮着你呢。」趙姨娘𦗟了，越發得了意，仗着胆子，便一逕到了怡紅院中。
可巧寶玉往黛玉那裡去了，芳官正與襲人等吃飯，

見趙姨娘來了，忙都起身讓：「姨奶奶吃飯，有什麽事這等忙？」趙姨娘也不答話，走上來，便將粉照芳官臉上摔來，手指着芳官罵道：「小娼婦飬的！你是我們家銀子錢買了来學戱的，不過娼婦粉頭之流，我家裡下三等奴才也比你高貴些！你都會看人下菜碟兒！寳玉要給東西，你攔在頭裡，莫不是要了你的了？拿這個哄他，你只當他不認得呢！好不好，他們是手足，都是一様的主子，那裡有你小看他的？」
芳官那裡禁得住這話，一行哭，一行便說：「没了硝，我纔把這個給他的。若說没了，又怕不信。難道這不是好的？我便學戱，也没徃外頭唱去。我一個女孩兒家，知道什麽『粉頭』『麵頭』的！姨奶奶犯不着來罵我，我又不是姨奶奶家買的。『梅香拜把子——都是奴才』罷咧！這是何苦來呢！」襲人忙拉他說：「休胡說！」趙姨娘氣的發怔，便上來打了兩個耳刮子，襲人等忙上來拉勸，說：「姨奶奶不要和{{校|小他|他小}}孩子一般見識，等我們說他。」芳官捱了兩下打，那裡肯依，便打滚撒潑的哭閙起来。口内便說：「你打的着我麽？你照照你那模様兒再動手！我呌你打了去，也不用活著了！」撞在他懐内呌他打。衆人一面勸，一面拉。晴雯悄拉襲人說：「不要𬋩他們，讓他們閙去，看怎麽開交。如今亂爲王了，什麽你也來打，我也來打，都這様起来，還了得呢！」外面跟趙姨娘来的一干人𦗟見如此，心中各各趁愿，都念佛說：「也有今日！」又有那一干懷怨的老婆子，見打了芳官，也都趁愿。
{{nop}}

當下藕官蕊官等正在一處頑，湘雲的大花面葵官，寳琴的荳官，兩個聼見此信，忙找着他兩個說：「芳官被人欺負，偺們也没趣兒，須得大家破着大閙一塲，方争的過氣来。」四人終是小孩子心性，只顧他們情分上義憤，便不顧别的，一齊跑入怡紅院中。荳官先就照着趙姨娘撞了一頭，幾乎不曾將趙姨娘撞了一跤。那三個也便擁上來，放聲大哭，手撕頭撞，把個趙姨娘裹住。晴雯等一面笑，一面假意去拉。急得襲人拉起這個，又跑了那個，口内只說：「你們要死啊！有委屈只𬋩好說，這様没道理，還了得了！」趙姨娘反没了主意，只好亂罵。蕊官藕官兩個一邊一個，抱住左右手。葵官荳官前後頭頂住，只說：「你打死我們四個就罷！」芳官直挺挺躺在地下，哭得死過去。
正没開交，誰知晴雯早遣春燕囬了探春，當下尤氏、李紈、探春三人帶着平兒與衆媳婦走將來，忙把四個喝住。問起原故來，趙姨娘氣的瞪着眼、粗了筋，一五一十說個不淸。尤李兩個不答言，只喝禁他四人。探春便嘆氣說道：「這是什麽大事！姨娘太肯動氣了。我正有一句話，要請姨娘商議，怪道丫頭們說不知在那裡，原来在這裡生氣呢！姨娘快同我来。」尤氏李紈都笑說：「請姨娘到㕔上来，偺們商量。」
趙姨娘無法，只得同他三人出來，口内猶說長說短。探春便說：「那些小丫頭子們原是頑意兒，喜歡呢，和他說說笑笑；不喜歡，可以不理他就是了。他不好了，如同猫兒狗兒㧓咬了

一下子，可恕就恕，不恕時，也只該呌𬋩家媳婦們，說給他去責罰，何苦自不尊重？大䶸小喝，也失了體統。你瞧周姨娘，怎麽没人欺他、他也不尋人去？我勸姨娘且囬房去煞煞性兒，别𦗟那說瞎話的混賬人調唆，惹人笑話自己獃，白給人家做活。心裡有二十分的氣，也忍耐這幾天，等太太囬來，自然料理。」一席話說得趙姨娘閉口無言，只得囬房去了。
這裡探春氣得和李紈尤氏說：「這麽大年紀，行出來的事總不呌人敬服！這是什麽意思，也值得吵一吵，並不留體統！耳𦕰又軟，心裡又没有算計，這又是那起没臉面的奴才們調唆的，作弄出個獃人，替他們出氣！」越想越氣，因命人查是誰調唆的。媳婦們只得答應着出來，相視而笑，都說是「大海裡那裡撈針去？」只得將趙姨娘的人並園中人喚來盤詰，都說不知道。衆人也無法，只得囬探春：「一時難查，慢慢的訪。凢有口舌不妥的，一總来囬了責罰。」探春氣漸漸平服，方罷。
可巧艾官便悄悄的囬探春說：「都是夏媽素日和這芳官不對，每每的造出些事来。前日頼藕官燒紙，幸𧇊是寳二爺自己應了，他纔没話。今日我與姑娘送手帕去，看見他和姨奶奶在一處說了半天，嘁嘁喳喳的，見了我來，纔走開了。」探春𦗟了，雖知情𡚁，亦料定他們皆一黨，本皆淘氣異常，便只答應，也不肯㨿此爲証。
誰知夏婆的外孫女兒小蟬兒，便是探春處當差的，時常與房中丫環們買東西，衆女孩兒皆待他好。這

日飯後，探春正上㕔理事，翠墨在家看屋子，因命小蟬出去呌小么兒買糕去。小蟬便笑說：「我纔掃了個大院子，腰腿生疼的，你呌别的人去罷。」翠墨笑說：「我又呌誰去？你趂早兒去，我告訴你一句好話：你到後門順路告訴你老娘，防着些兒。」說着，便將艾官告他老娘的話告訴了他。小蟬聼說，忙接了錢，道：「這個小蹄子也要捉弄人，等我告訴去。」說着，便起身出來。至後門邊，只見厨房内此刻手閑之時，都坐在臺堦上說閒話呢，夏婆亦在其内。小蝉便命一個婆子出去買糕，他且一行罵，一行說，將方纔的話告訴了夏婆子。夏婆子聼了，又氣又怕，便欲去找艾官問他。又要徃探春前去訴𡨚。蟬姐忙攔住說：「你老人家去怎麽說呢？這話怎麽知道的？可又叨登不好了，說給你老人家防着就是了，那裡忙在一時兒？」
正說着，忽見芳官走來，扒着院門，笑向厨房中柳家媳婦說道：「柳嬸子，寳二爺說了：晚飯的素菜，要一様凉凉的酸酸的東西，只不要擱上香油弄膩了。」柳家的笑道：「知道。今兒怎麽又打發你来告訴這麽句要𦂳的話呢？你不嫌𦞴𦢤，進來逛逛。」芳官纔進來，忽有一個婆子，手裡托了一碟子糕來。芳官戱說：「誰買的熱糕？我先嚐一塊兒。」小蟾一手接了，道：「這是人家買的，你們還希罕這個！」柳家的見了，忙笑道：「芳姑娘，你愛吃這個，我這裡有纔買下給你姐姐吃的，他没有吃，還𭣣在那裡，乾乾淨净没動的。」說着，便拿了一碟子出來，遞與芳

官，又說：「你等我替你燉口好茶来。」一面進去現通開火燉茶。芳官便拿着那糕，舉到小蟬臉上，說：「誰希罕吃你那糕！這個不是糕不成？我不過說着頑罷了，你給我磕頭，我𮟃不吃呢！」說着，便把手内的糕掰了一塊，擲着逗雀兒頑，口内笑說道：「柳嬸子，你别心疼，我囬來買二觔給你。」小蟬氣得怔怔的瞅着說道：「雷公老爺也有眼睛，怎麽不打這作孽的人！」衆人都說道：「姑娘們罷喲！天天見了就咕唧。」有幾個伶透的，見了他們拌起嘴來，又怕生事，都拿起脚来各自走開。當下小蟬也不敢十分說話，一面咕噥着去了。
這裡柳家的見人散了，忙出來和芳官說：「前日那話說了没有？」芳官道：「說了。等一兩天，再提這事。偏那趙不𭮀的又和我閙了一塲。前日那玫瑰露，姐姐吃了没有？他到底可好些？」柳家的道：「可不都吃了！他愛得什麽似的，又不好合你再要。」芳官道：「不值什麽，等我再要些来給他就是了。」
原來這柳家的有個女兒，今年纔十六歲，雖是厨役之女，𨚫生得人物與平、襲、鴛、紫相類。因他排行第五，便呌他五兒。因素有弱疾，故没得差使。近因柳家的見寳玉房中丫𤨔，差輕人多，且又聞得寳玉將来都要放他們，故如今要送到那裡去應名。正無路頭，可巧這柳家的是梨香院的差使，他最小意殷勤，伏侍得芳官一干人，比别的乾娘還好，芳官等待他們也極好。如今便和芳官說了，央芳官去與寳玉說。寳玉雖是依𠃔，只是近日病著，又有事，尙

未得說。
前言少述，且說當下芳官囬至怡紅院中，囬復了寳玉。這裡寳玉正爲趙姨娘吵閙，心中不悅，說又不是，不說又不是，只等吵完了，打𦗟着探春勸了他去後，方又勸了芳官一陣，因使他到厨房說話去。今見他囘来，又說𮟃要些玫瑰露與柳五兒吃去，寶玉忙道：「有着呢，我又不大吃，你都給他吃去罷。」說着，命襲人取了出來。見瓶中也不多，遂連瓶與了芳官。
芳官便自擕了瓶與他去。正值柳家的帶進他女兒來散悶，在那邊畸角子一帶地方逛了一囬，便囘到厨房内，正吃茶歇脚兒。見芳官拿了一個五寸來高的小玻璃瓶来，迎亮照著，裡面有半瓶胭𮌖一般的汁子，還當是寳玉吃的西洋葡萄酒。母女兩個忙說：「快拿镟子燙滾了水，你且坐下。」芳官笑道：「就剩了這些，連瓶子給你罷。」五兒𦗟說，方知是玫瑰露，忙接了，又謝芳官。因說道：「今日好些，進来逛逛。這後邊一帶，也没什麼意思，不過是些大石頭大樹和房子後墻，正經好景致也没看見。」芳官道：「你爲什麽不往前去？」柳家的道：「我没呌他徃前去。姑娘們也不認得他，倘有不對眼的人看見了，又是一番口舌。明日托你擕帶他，有了房頭兒，怕没人帶著逛呢！只怕逛膩了的日子還有呢！」芳官聼了，笑道：「怕什麽？有我呢！」柳家的忙道：「噯喲喲，我的姑娘！我們的頭皮兒薄，比不得你們。」說著，又倒了茶來。芳官那裡吃這茶？只漱了一口便走了。柳家的說：「我這裡占着手呢，五丫頭送送。」
五

兒便送出来，因見無人，又拉著芳官說道：「我的話到底說了没有？」芳官笑道：「難道哄你不成？我聼見屋裡正經還少兩個人的窩兒，並没補上：一個是小紅的，璉二奶奶要了去，還没給人來；一個是墜兒的，也没補。如今要你一個也不筭過分。皆因平兒每每和襲人說，凡有動人動錢的事，得挨的且挨一日。如今三姑娘正要拿人作筏子呢。連他屋裡的事都駁了兩三件，如今正要尋我們屋裡的事没尋著，何苦來徃網裡碰去？倘或說些話駁了，那時候老了，倒難再囬轉。且等冷一冷兒，老太太、太太心閒了，凴是天大的事，先和老的兒一說，没有不成的！」五兒道：「雖如此說，我𨚫性兒急，等不得了。趂如今挑上了，頭宗給我媽争{{校|口|口氣}}，也不枉養我一塲；二宗我添了月錢，家裡又從容些；三宗，我開開心，只怕這病就好了。便是請大夫吃藥，也省了家裡的錢。」芳官說：「你的話我都知道了，你只𬋩放心。」說𭺾，芳官自去了。
單表五兒囬來，與他娘深謝芳官之情。他娘因說：「再不承望得了這些東西，雖然是個尊貴物兒，𨚫是多吃了也動熱，竟把這個倒些送個人去，也是大情。」五兒問：「送誰？」他娘道：「送你姑舅兄弟一㸃兒，他那熱病，也想這些東西吃。我倒半盞給他去。」五兒𦗟了，半日没言語，隨他媽倒了半盞去，將剩的連瓶便放在傢伙厨内。五兒冷笑道：「依我說，竟不給他也罷了。倘或有人盤問起来，倒又是一塲是非。」他娘道：「那裡怕起這些来，還了得！我們

辛辛苦苦的，裡頭賺些東西，也是應當的。難道是作賊偷的不成？」說着，不聼，一逕去了，直至外邊他哥哥家中。他侄兒正躺着。一見這個，他哥哥、嫂子、侄兒無不歡喜。現從井上取了凉水，吃了一碗，心中𤕤快，頭目淸凉。剩的半盞，用紙盖著，放在桌上。
可巧又有家中幾個小厮，同他侄兒素日相好的伴兒，走来看他的病，内中有一個呌做錢槐，是趙姨娘之内親。他父母現在庫上𬋩賬，他本身又𣲖跟賈𤨔上學。因他手頭寛裕，尙未娶親，素日看上柳家的五兒標緻，一心和父母說了，娶他爲妻。也曾央中保媒人，再四求告。柳家父母却也情愿，争奈五兒執意不從，雖未明言，却已中止，他父母未敢應𠃔。近日又想往園内去，越發將此事丢開，只等三五年後放出時，自向外邊擇壻了。錢槐家中人見如此，也就罷了。争奈錢槐不得五兒，心中又氣又愧，發恨定要弄取成配，方了此愿。今日也同人來看望柳氏的姪兒，不期柳家的在内。
柳家的見一羣人来了，内中有錢槐，便推說不得閑，起身走了。他哥哥嫂子忙說：「姑媽怎麽不吃茶就走？倒難爲姑媽記𦊱着。」柳家的因笑道：「只怕裡面傳飯。再閑了，出来瞧姪兒罷。」他嫂子因向抽屜内取了一個紙包兒出來，拿在手内，送了柳家的出来，至墻角邊，遞與柳家的，又笑道：「這是你哥哥昨日在門上該班兒，誰知這五日的班兒，一個外財没𤼵，只有昨日有廣東的官兒来拜，送了上頭兩小簍子茯苓霜，餘

外給了門上人一簍作門禮，你哥哥分了這些。昨兒晚上，我打開看了看，怪俊，雪白的。說拿人奶和了，每日早起吃一鍾，最補人的。没人奶就用牛奶。再不得就是滚白水也好。我們想着正是外甥女兒吃得的，上半天原打發小丫頭子送了家去，他說鎻着門，連外甥女兒也進去了。本来我要瞧瞧他去，給他帶了去的，又想著主子們不在家，各處嚴𦂳，我又没什麽差使，跑什麽？况且這兩日風聞得裡頭家反作亂的，倘或沾帶了，倒值多了。姑媽來得正好，親自帶去罷。」
柳氏道了生受，作别囬來。剛走到角門前，只見一個小么兒笑道：「你老人家那裡去了？裡頭三次兩𨌩呌人傳呢，呌我們三四個人各處都找到了。你老人家從那裡來了？這条路又不是家去的路，我倒要疑心起來了。」那柳家的笑道：「好小猴兒崽子，你也合我胡說起來了！囬來問你。」要知端的，[[紅樓夢（程甲本）/六十一|下囬分解]]。

# 紅樓夢（程甲本）/六十一

- Source URL: https://zh.wikisource.org/wiki/%E7%B4%85%E6%A8%93%E5%A4%A2%EF%BC%88%E7%A8%8B%E7%94%B2%E6%9C%AC%EF%BC%89/%E5%85%AD%E5%8D%81%E4%B8%80

{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第六十一回 投鼠忌器寳玉瞒賍 判𡨚决獄平兒行權|六十|六十二|}}
話說那柳家的𦗟了這小么一夕話，笑道：「好猴兒崽子，你親{{另2|嬸|各抄本均無此字，是補抄文字與原文重複}}嬸子找野老兒去了，你豈不多得一個叔叔？有什麽疑的！不要討我把你頭上的榪子蓋揪下來，𮟃不開門讓我進去呢！」小厮且不推門，且拉着笑道：「好嬸子，你這一進去，好歹偷幾個杏兒出來賞我吃。我這裡老等。你若忘了，日後半夜三更打酒買油的，我不給你老人家開門，也不答應你，隨你乾呌去。」柳氏啐道：「發了昏的！今年𮟃比徃年，把這些東西都分給了衆媽媽了。一個個的不像㧓破了臉的！人打樹底下一過，兩眼就像那黧鷄

是的，還動他的菓子！可是你舅母姨娘兩三個親戚都𬋩着，怎不和他們要去，倒和我来要？這可是『𫝉老鼠問老鴰去借粮——守着的没有，飛着的倒有』！」小厮笑道：「噯喲喲，没有罷了，說上這些閒話！我看你老人家，從今已後，就用不著我了？就是姐姐有了好地方，將來呼喚我們的日子多着呢！只要我們多答應他些就有了。」柳氏𦗟了笑道：「你這箇小猴兒精又{{另2|□|底本此字被塗抹，各抄本為：搗}}鬼了，你姐姐有什麽好地方了？」那小厮笑道：「不用哄我了，早已知道了。單是你們有内縴，難道我們就没有内縴不成？我雖在這裡聼差，裡頭𨚫也有兩個姐姐，成個體統的。什麽事瞒了我們！」
正說着，只聼門内又有老婆子向外呌：「小猴兒，快𫝊你柳嬸子去罷，再不來，可就悞了。」柳家的聼了，不顧和小厮們說話，忙推門進去，笑說：「不必忙，我來了。」一面來至厨房，雖有幾個同伴的人，他們都不敢自專，单等他來調停分𣲖，一靣問衆人：「五丫頭那裡去了？」衆人都說：「纔徃茶房裡找他們姐妹去了。」柳家的聼了，便將茯苓霜擱起，且按著房頭分派菜饌。忽見迎春房裡小丫頭蓮花兒走來說：「司棋姐姐說，要碗鷄蛋，頓得嫩嫩的。」柳家的道：「就是這一様兒尊貴。不知怎麽，今年雞蛋短的狠，十個錢一個還找不出来。昨日上頭給親戚家送粥米去，四五個買辦出去，好容易纔凑了二千個來，我那裡找去？你說給他，攺日吃罷。」蓮花兒道：「前日要吃荳腐，你弄了些餿的，呌他說了我一頓。今日要雞蛋

又没有了。什麽好東西？我就不信連雞蛋都没有了，不要呌我翻出来。」一面說，一面真個走來，揭起菜箱一看，只見裡面果有十来個鷄蛋，說道：「這不是？你就這麽利害！吃的是主子分給我們的分例，你爲什麽心疼？又不是你下的蛋，怕人吃了。」
柳家的忙丢了手裡的活計，便上來說道：「你少滿嘴裡渾唚！你媽纔下蛋呢！通共留下這幾個，預備菜上的澆頭，姑娘們不要，還不肯做上去呢，預偹遇急兒的。你們吃了，倘或一聲要起来，没有好的，連雞蛋都没了。你們深宅大院，水來伸手，飯來張口，只知鷄蛋是平常物件，那裡知道外頭買賣的行市呢。别說這個，有一年連草棍子還没了的日子𮟃有呢。我勸他們，細米白飯，每日肥鷄大鴨子，將就些兒也罷了。吃膩了腸子，天天又閙起故事來了。鷄蛋、豆腐，又是什麽面觔、醬蘿葡炸兒，敢自倒換口味。只是我又不是答應你們的，一處要一様，就是十来様。我倒不要伺候頭層主子，只預備你們二層主子了。」
蓮花兒聽了，便紅了臉，喊道：「誰天天要你什麽來，你說上這兩車子話！呌你來，不是爲便宜，𨚫爲什麽？前日春燕來說，晴雯姐姐要吃蘆蒿，你怎麼忙得還問肉炒鷄炒？春燕說葷的因不好，纔另呌你炒個麵觔兒，少擱油纔好，你忙得倒說自己發昏，赶着洗手炒了，狗顛屁股兒似的，親捧了去。今日反倒拿我作筏子，說我給衆人𦗟。」柳家的忙道：「阿彌陀佛，這些人眼見的。不要說前日一次，就從舊

年以來，凡各房裡，偶然間不論姑娘姐兒們，要添一様半様，誰不是先拿了錢来另買另添？有的没的，名聲好𦗟。筭着連姑娘帶姐兒們四五十人，一日也只𬋩要兩隻鷄，兩隻鴨子，十来斤肉，一吊錢的菜蔬，你們算筭，彀做什麽的？連本項兩頓飯還撑持不住，𮟃擱得住這個㸃這様，那個㸃那様，買來的又不吃，又要别的去？旣這様，不如囬了太太，多添些分例，也像大厨房裡預偹老太太的飯，把天下所有的菜蔬，用水牌寫了，天天轉着吃，到一個月現算倒好。連前日三姑娘和寳姑娘偶然商量了要吃個油𥂁炒菜芽兒來，現打發個姐兒拿着五百錢給我，我倒笑起來了，說：『二位姑娘就是大肚子彌勒佛，也吃不了五百錢的。這二三十個錢的事，還偹得起。』赶着我送囬錢去，到底不𭣣，說賞我打酒吃，又說：『如今厨房在裡頭，保不住屋裡的人不去叼登。一鹽一醬，那不是錢買的？你不給又不好，給了你又没得賠，你拿着這個錢，權當還了他們素日叼登的東西窩兒。』這就是明白體下的姑娘，我們心裡，只替他念佛。没得趙姨奶奶聽了，又氣不忿，反說太便宜了我，隔不了十天，也打發個小丫頭子來尋這様，尋那様，我倒好笑起來。你們竟成了例，不是這個，就是那個，我那裡有這些賠的？」
正亂時，只見司棋又打發人來催蓮花兒，說他：「死在這裡？怎麽就不囬去？」蓮花兒賭氣囘來，便添了一篇話，告訴了司棋。司棋𦘏了，不免心頭起火，此刻伺

候迎春飯罷，帶了小丫頭們走来，見了許多人正吃飯，見他來得勢頭不好，都忙起身陪笑讓坐。司棋便喝命小丫頭子動手：「凡箱櫃所有的菜蔬，只管丢出去喂狗，大家賺不成！」小丫頭子們巴不得一聲，七手八脚搶上去，一頓亂翻亂擲，慌得衆人一面拉勸，一面央告司棋說：「姑娘不要悞聼了小孩子的話，柳嫂子有八個頭，也不敢得罪姑娘。說鷄蛋難買是真。我們纔也說他不知好歹，凴是什麽東西，也少不得變法兒去。他已經悟過來了，連忙蒸上了。姑娘不信，瞧那火上。」司棋被衆人一頓好言語，方將氣勸得漸平了。小丫頭子們也没得摔完東西，便拉開了。司棋連說帶罵，閙了一囬，方被衆人勸去。柳家的只好摔碗丢盤，自己咕唧了一囘，蒸了一碗雞蛋，令人送去。司棋全潑了地下。那人囘来，也不敢說，恐又生事。
柳家的打發他女兒喝了一囬湯，吃了半碗粥，又將茯苓霜一節說了。五兒聼罷，便心下要分些贈芳官，遂用紙另包了一半，趂黃昏人稀之時，自己花遮柳隱的來找芳官。且喜無人盤問，一逕到了怡紅院門首，不好進去，只在一簇玫瑰花前站立，遠遠的望著。有一盞茶時候，可巧春燕出来，忙上前呌住。春燕不知是那一個，到跟前方看眞切，因問：「做什麽？」五兒笑道：「你呌出芳官来，我和他說話。」春燕悄笑道：「姐姐太性急了。横𥪡等十來日就來了，只𬋩找他做什麽？方纔使了他徃前頭去了，你且等他一等。不然，有什麼話告

訴我，等我告訴他。恐怕你等不得，只怕關了園門。」五兒便將茯苓霜𨔛與春燕，又說這是茯苓霜，如何吃，如何補益，「我得了些送他的，轉煩你遞與他就是了。」說𭺾，便走囬來。
正走蓼溆一帶，忽迎見林之孝家的帶着幾個婆子走来，五兒藏躱不及，只得上來問好。林家的問道：「我聼見你病了，怎麽跑到這裡來？」五兒陪笑說道：「因這兩日好些，跟我媽進來散散悶。纔因我媽使我到怡紅院送家伙去。」林之孝家的說道：「這話岔了。方纔我見你媽出去，我纔關門。旣是你媽使了你去，他如何不告訴我說你在這裡呢，竟出去讓我關門，是何主意？可是你撒謊。」五兒𦗟了，没話囘答，只說：「原是我媽一早教我取去的，我忘了，挨到這時，我纔想起来了。只怕我媽錯認我先去了，所以没和大娘說得。」
林之孝家的聼他詞鈍意虛，又因近日玉釧兒說那邊正房内失落了東西，幾個丫頭對頼，没主兒，心下便起了疑。可巧小蝉蓮花兒並幾個媳婦子走來，見了這事，便說道：「林奶奶倒要審審他。這兩日他往這裡頭跑得不像，鬼鬼祟祟的，不知幹些什麽事。」小蝉又道：「正是。昨日玉釧姐姐說，太太耳房裡的櫃子開了，少了好些零碎東西。璉二奶奶打𤼵平姑娘和玉釧姐姐要些玫瑰露，誰知也少了{{另2|罐子|一作：一罐子}}，若不是尋露還不知道呢！」蓮花兒笑道：「這我没聼見。今日我倒看見一個露瓶子。」林之孝家的正因這事没主兒，每日鳳姐兒使平兒催逼他，一𦗟此言，忙問在

那裡。蓮花兒便說：「在他們厨房裡呢。」林之孝家的聼了，忙命打了燈籠，帶着衆人來尋。五兒急得便說：「那原是寳二爺屋裡的芳官給我的。」林之孝家的便說：「不管你『方官』『圓官』，現有賍証，我只呈報了，凴你主子前辯去！」一面說，一面進入厨房，蓮花兒帶着，取出露瓶。恐𮟃偷有别物，又細細搜了一遍，又得了一包茯苓霜，一並拿了，帶了五兒來囬李紈與探春。
那時李紈正因蘭兒病了，不理事務，只命去見探春。探春已歸房，人囘進去，丫嬛們都在院内納凉，探春在内盥沐，只有侍書囬進去，半日出来說：「姑娘知道了，呌你們找平兒囬二奶奶去。」林之孝家的只得領出來，到鳳姐那邊，先找著平兒進去囬了鳯姐。鳯姐方纔睡下，聼見此事，便吩咐：「將他娘打四十板子，攆出去，永不許進二門。把五兒打四十板子，立刻交給庄子上，或賣或配人。」平兒𦗟了出来，依言吩咐了林之孝家的。五兒嚇得哭哭啼啼，給平兒跪着，細訴芳官之事。平兒道：「這也不難，等明日問了芳官，便知真假。但這茯苓霜，前日人送了来，還等老太太、太太囬來看了纔敢打動，這不該偷了去。」五兒見問，忙又將他舅舅送的一節說了出來。平兒𦗟了，笑道：「這様說，你竟是個平白無辜之人，拿你來頂缸的。此時天晚，奶奶纔進了藥歇下，不便爲這㸃子小事去絮叨。如今且將他交給上夜的人看守一夜，等明日我囬了奶奶，再作道理。」林之孝家的不敢違抝，只得帶了出来，交與

上夜的媳婦們看守，自己便去了。
這裡五兒被人軟禁起來，一歩不敢多走。又兼衆媳婦也有勸他說：「不該做這没行止的事。」也有報怨說：「正經更還坐不上來，又弄個賊來給我們看守，倘或眼不見尋了死，或逃走了，都是我們的不是。」又有素日一干與柳家不睦的人，見了這般，十分趂愿，都來奚落嘲戲他。這五兒心内又氣又委屈，竟無處可訴；且本來怯弱有病，這一夜思茶無茶，思水無水，思睡無衾枕，嗚嗚咽咽，直哭了一夜。
誰知和他母女不和的那些人，巴不得一時就攆他出門去。生恐次日有變，大家先起了個清早，都悄悄的來買轉平兒，送了些東西，一面又奉承他辦事簡㫁，一面又講述他母親素日許多不好處。平兒一一的都應着，打發他們去了，𨚫悄悄的來訪襲人，問他可果眞芳官給他玫瑰露了。襲人便說：「露却是給了芳官，芳官轉給何人，我𨚫不知。」襲人于是又問芳官，芳官𦗟了，唬了一跳，忙應是自己送他的。芳官便又告訴了寳玉，寶玉也慌了，說：「露雖有了，若勾起茯苓霜來，他自然也實供。若聼見了是他舅舅門上得的，他舅舅又有了不是，豈不是人家的好意，反被偺們䧟害了。」因忙和平兒計議：「露的事雖完，然這霜也是有不是的。好姐姐，你只呌他說也是芳官給他的，就完了。」平兒笑道：「雖如此，只是他昨晚已經同人說是他舅舅給的了，如何又說你給的？况且那邊所丢之霜，正没主兒，如今有賍証的白放了，又

去找誰？誰𮟃肯認？衆人也未必心服。」晴雯走來，笑道：「太太那邊的露，再無别人，分明是彩雲偷了給環哥兒去了，你們可瞎亂說。」平兒笑道：「誰不知這個原故，但今玉釧兒急的哭，悄悄問着他，他若應了，玉釧兒也罷了，大家也就混着不問了，難道我們好意兠攬這事不成？可恨彩雲不但不應，他還擠玉釧兒，說他偷了去了。兩個人窩裡炮，先吵得合府皆知，我們如何装没事人，少不得要查的。除不知告失盜的就是賊，又没賍証，怎麽說他？」
寶玉道：「也罷。這件事我也應起来，就說是我嚇他們頑的，悄悄的偷了太太的來了，兩件事都完了。」襲人道：「也倒是一件隂隲事，保全人的賊名兒。只是太太𦗟見，又說你小孩子氣像，不知好歹了。」平兒笑道：「也倒是小事。如今便從趙姨娘屋裡起了賍來也容易，我只怕又傷着一個好人的體靣。别人都不要𬋩，只這一個人，豈不又生氣。我可憐的是他，不肯爲打老鼠傷了玉瓶。」說着，把三個指頭一伸。襲人等聼說，便知他說的是探春，大家都忙說：「可是這話，竟是我們這裡應了起來的爲是。」平兒又笑道：「也須得把彩雲和玉釧兒兩個孽障呌了來，問准了他方好。不然，他們得了意，不說爲這個，倒像我没有本事，問不出來。就是這裡完事，他們已後越發偷的偷不管的不𬋩了。」襲人等笑道：「正是，也要你留個地歩。」
平兒便命一個人呌了他兩個來，說道：「不用慌，賊已有了。」玉釧兒先問：「賊在那裡？」平兒道：「現在

二奶奶屋裡呢，問他什麽應什麽。我心裡明白，知道不是他偷的，可憐他害怕，都承認了。這裡寳二爺不過意，要替他認一半。我待要說出來，但只是這做賊的，素日又是和我好的一個姐妹。窩主𨚫是平常，裡靣又傷了一個好人的體面，因此爲難。少不得央求寳二爺應了，大家無事。如今反要問你們兩個，還是怎様？若從此已後，大家小心存體面，這便求寳二爺應了。若不然，我就囘了二奶奶，不要𡨚屈了人。」彩雲𦗟了，不覺紅了臉，一時羞惡之心感發，便說道：「姐姐放心。也不要𡨚屈好人，我說了罷，傷體面，偷東西，原是趙姨奶奶央告我再三，我拿了些與𤨔哥兒是情真。連太太在家我們還拿過，各人去送人，也是常有的。我原說嚷過兩天就罷了。如今旣𡨚屈了好人，我心也不忍。姐姐竟帶了我囬奶奶去，一槩應了完事。」
衆人𦗟了這話，一個個都咤異他竟這様有肝膽。寶玉忙笑道：「彩雲姐姐果然是個正經人。如今也不用你應，我只說我悄悄的偷的嚇你們頑，如今閙出事來，我原該承認。我只求姐姐們已後省些事，大家就好了。」彩雲道：「我幹的事，爲什麼呌你應，死活我該去受。」平兒襲人忙道：「不是這様說，你一應了，未免又叨登出趙姨奶奶來，那時三姑娘聽了，豈不又生氣。竟不如寳二爺應了，大家無事。且除這幾個人，皆不得知道，這様何等的干净！但只以後千萬大家小心些就是了。要拿什麽，好歹等太太到家。那怕連房子給

了人，我們就没干係了。」彩雲聽了，低頭想了一想，方依允。
於是大家商議妥貼，平兒帶了他兩個並芳官來至上夜房中，呌了五兒，將茯苓霜一節也悄悄的教他說係芳官所贈，五兒感謝不盡。平兒帶他們來至自己這邊，已見林之孝家的帶領了幾個媳婦，押解着柳家的等彀多時。林之孝家的又向平兒說：「今日一早押了他來，恐園裡没人伺候姑娘們飯，我暫且將秦顯的女人𣲖了去伺候姑娘們的飯呢。」平兒道：「秦顯的女人是誰？我不大相熟。」林之孝家的道：「他是園裡南角子上夜的，白日裡没什麽事，所以姑娘不大認識。高高兒的孤拐，大大的眼睛，最干凈𤕤利的。」玉釧兒道：「是了。姐姐，你怎麽忘了？他是跟二姑娘的司棋的嬸子。司棋的父親雖是大老爺那邊的人，他這叔叔𨚫是偺們這邊的。」平兒聼了，方想起來，笑道：「哦！你早說是他，我就明白了。」又笑道：「也太𣲖急了些。如今這事，八下裡水落石出了，連前日太太屋裡丢的，也有了主兒，是寳玉那日過來和這兩個孽障不知道要什麽的，偏這兩個孽障慪他頑，說太太不在家不敢拿。寳玉便瞅他兩個不隄防時節，自己進去拿了些什麽出來。這兩個孽障不知道，就嚇慌了。如今寳玉𦗟見帶累了别人，方細細的告訴了我，拿出東西來我瞧，一件不差。那茯苓霜也是寳玉外頭得了的，也曾賞過許多人。不獨園内人有，連媽媽子們討了出去給親戚們吃，又轉送人。襲人也曾給過

芳官一流的人。他們私情，各自来往，也是常事。前日那兩篓還擺在議事㕔上，好好的原封没動，怎麽就混賴起人來。等我囬了奶奶再說。」說𭺾，抽身進了卧房，將此事照前言囬了鳯姐兒一遍。
鳯姐兒道：「雖如此說，但寳玉爲人，不管靑紅皂白，愛兠𭣄事情。别人再求求他去，他又擱不住人兩句好話，給他個炭篓子帶上，什麽事他不應承。偺們若信了，將來若大事也如此，如何治人。還要細細的追求纔是。依我的主意，把太太屋裡的丫頭都拿來，雖不便擅加拷打，只呌他們墊着磁𭺜子跪在太陽地下，茶飯也不要給他們吃，一日不說跪一日，便是鐵打的，一日也𬋩招了。」又道：「『蒼蠅不抱没縫兒的鷄蛋』，雖然這柳家的没偷，到底有些影兒，人纔說他。雖不加賊刑，也革出不用。朝廷原有𦊱誤的，到底不算委屈了他。」平兒道：「何苦來操這心！『得放手時須放手』，什麽大不了的事，樂得施恩呢。依我說，總在這屋裡操上一百分心，終久是囬那邊屋裡去的，没的結些小人仇恨，使人含恨抱怨。况且自己又三灾八難的，好容易懐了一個哥兒，到了六七個月還掉了，焉知不是素日操勞太過，氣惱傷著的。如今趁早兒見一半不見一半的，也倒罷了。」一夕話說得鳳姐兒倒笑了，道：「隨你們罷，没的慪氣。」平兒笑道：「這不是正經話！」說𭺾，轉身出來，一一發放。要知端的，[[紅樓夢（程甲本）/六十二|下囘分解]]。

# 紅樓夢（程甲本）/六十二

- Source URL: https://zh.wikisource.org/wiki/%E7%B4%85%E6%A8%93%E5%A4%A2%EF%BC%88%E7%A8%8B%E7%94%B2%E6%9C%AC%EF%BC%89/%E5%85%AD%E5%8D%81%E4%BA%8C

{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第六十二回 憨湘雲醉眠芍藥{{校|䄄|裀}} 獃香菱情解石榴裙|六十一|六十三|}}
話說平兒出來吩咐林之孝家的道：「大事化爲小事，小事化爲没事，方是興旺之家。若是一㸃子小事便揚鈴打皷，亂折騰起來，不成道理。如今將他母女帶囬，照舊去當差，將秦顯家的仍舊追囬。再不必提此事，只是每日小心廵察要𦂳。」說𭺾，起身走了。柳家的母女忙向上磕頭。林家的就帶囘園中，囬了李紈探春，二人都說：「知道了，寧可無事，狠好。」
司棋等人空興頭了一陣。那秦顯家的好容易等了這個空子鑚了來，只興頭了半天，在厨房内正亂接收家伙、米糧、煤炭等物，又查出許多虧空來，說：「

粳米短了兩擔，常用米又多支了一個月的，炭也欠着額數。」一面又打㸃送林之孝的禮，悄悄的備了一簍炭，一擔粳米在外邊，就遣人送到林家去了。又打㸃送賬房兒的禮。又偹幾様菜蔬請幾位同事的人，說：「我來了，全仗你們列位扶持。自今以後，都是一家人了，我有照顧不到的，好歹大家照顧些。」
正亂著，忽有人来說：「你看完了這一頓早飯，就出去罷。柳嫂兒原無事，如今𮟃交與他𬋩了。」秦顯家的𦗟了，轟去了魂魄，𡸁頭喪氣，登時掩旗息皷，捲包而去。送人之物，白白去了許多，自己倒要折變了賠補𧇊空。連司棋都氣了個直眉瞪眼，無計挽囬，只得罷了。
趙姨娘正因彩雲私贈了許多東西，被玉釧兒吵出，生恐查問出来，每日捏着一把汗，偷偷的打𦗟信兒。忽見彩雲來告訴說：「都是寳玉應了，從此無事。」趙姨娘方把心放下來。誰知賈𤨔聼如此說，便起了疑心，將彩雲凡私贈之物都拿了出來，照着彩雲臉上摔了來，說：「你這兩面三刀的東西！我不希罕。你不和寶玉好，他如何肯替你應？你旣有擔當給了我，原該不與一個人知道。如今你旣然告訴了他，我再要這個，也没趣兒。」彩雲見如此，急得𤼵咒賭誓，至於哭了。百般解說，賈𤨔執意不信，說：「不看你素日，我索性去告訴二嫂子，就說你偷来給我，我不敢要。你細想去罷！」說𭺾，摔手出去了。急的趙姨娘罵：「没造化的種子！這是怎麽說！」氣得彩雲哭了個淚乾腸㫁，趙姨娘百般的安慰他：「

好孩子，他辜負了你的心，我橫𥪡看得真。我收起來，過兩日，他自然囘轉過來了。」說着，便要收東西。彩雲賭氣一頓捲包起來，趂人不見，来至園中，都撇在河内，順水沉的沉漂的漂了。自己氣得夜間在被内暗哭了一夜。
當下又值寳玉生日已到。原来寳琴也是這日，二人相同。王夫人不在家，也不曾像往年熱閙，只有張道士送了四様禮，換的𭔃名符兒；還有幾處僧尼廟的和尙姑子送了供尖兒，並壽星、紙馬、疏頭，並本宮星官、值年太歲、週歲換的鎻兒。家中常走的男女先日来上壽。王子騰那邊，仍是一套衣服，一雙鞋襪，一百壽桃，一百束上用銀絲掛麵。薛姨媽處減一半。其餘家中，尤氏仍是一雙鞋襪，鳯姐兒是一個宮製四面扣合荷包，裡面裝一個金壽星，一件波斯國的玩器。各廟中遣人去放堂捨錢。又另有寳琴之禮，不能備述。姊妹中皆隨便，或有一扇的，或有一字的，或有一畵的，或有一詩的，聊爲應景兒而已。
這日，寳玉淸晨起來，梳洗已𭺾，冠帶起来，至前㕔院中，已有李貴等四個人在那裡設下天地香燭。寳玉炷了香，行了禮，奠茶焚紙後，便至寧府中宗祠祖先堂兩處行𭺾了禮。出至月臺上，又朝上遙拜過賈母、賈政、王夫人等。一順到尤氏上房，{{校|過行|行過}}禮，坐了一囬，方囬榮府。先至薛姨媽處，再三拉著，然後又見過薛蝌，讓一囬，方進園来。晴雯麝月二人跟隨，小丫頭夾着毡子，從李氏起，一一挨着，比自己長的房中到過。復出

二門，至四個奶媽家，讓了一囬，方進來。雖衆人要行禮，也不曾受。囘至房中，襲人等只都來說一聲就是了。王夫人有言，不令年輕人受禮，恐折了福壽，故此皆不磕頭。
一時賈𤨔賈蘭來了，襲人連忙拉住，坐了一坐，便去了。寳玉笑道：「走乏了！」便歪在床上。方吃了半盞茶，只𦗟外頭咭咭呱呱，一羣丫頭，笑了進來，原来是翠墨、小螺、翠縷、入畵，那岫烟的丫頭篆兒，並奶子抱着巧姐兒，彩鸞、綉鸞八九個人，都抱著紅毡子笑著進来，說：「拜壽的擠破了門了，快拿麵來我們吃！」剛進來時，探春、湘雲、寳琴、岫烟、惜春也都來了。寳玉忙迎出來，笑說：「不敢起動。快預偹好茶！」進入房中，不免推讓一囬，大家歸坐。襲人等捧過茶来，纔吃了一口，平兒也打扮得花枝招展的来了。寳玉忙𨒖出來，笑說：「我方纔到鳯姐姐門上，囬進去，說不能見我。我又打發人進去讓姐姐的。」平兒笑道：「我正打發你姐姐梳頭，不得出來囬你。後来聼見又說讓我，我那裡禁當得起？所以特給二爺來磕頭。」寳玉笑道：「我也禁當不起。」襲人早在外門安了坐，讓他坐。平兒便拜下去，寳玉作揖不迭。平兒便跪下去，寳玉也忙還跪下，襲人連忙攙起來。又拜了一拜，寳玉又還了一揖。襲人笑推寳玉：「你再作揖。」寳玉道：「已經完了，怎麽又作揖？」襲人笑道：「這是他來給你拜壽，今日也是他的生日，你也該給他拜壽。」寳玉喜得忙作揖，笑道：「原來今日也是姐姐的好日子。」平兒赶着也還了禮。湘雲拉

寳琴岫烟說：「你們四個人對拜壽，直拜一天纔是。」探春忙問：「原来邢妹妹也是今日？我怎麽就忘了。」忙命丫頭：「去告訴二奶奶，赶著補了一分禮，與琴姑娘的一様，送到二姑娘屋裡去。」丫頭答應着去了。岫烟見湘雲直口說出来，少不得要到各房去讓讓。
探春笑道：「倒有些意思，一年十二個月，月月有幾個生日。人多了，便這等巧。也有三個一日的，兩個一日的。大年初一也不白過，大姐姐占了去，怨不得他福大，生日比别人就占先。又是大祖太爺的生日冥壽。過了燈節，就是老太太和寳姐姐，他們娘兒兩個遇的巧。三月初一是太太的，初九是璉二哥哥。二月没人。」襲人道：「二月十二是林姑娘，怎麽没人？只不是偺家的人。」探春笑道：「你看我這個記性兒。」寳玉笑指襲人道：「他和林妹妹是一日，他所以記得。」探春笑道：「原來你兩個倒是一日？每年連頭也不給我們磕一個！平兒的生日，我們也不知道，這也是纔知道的。」平兒笑道：「我們是那牌兒名上的人，生日也没拜壽的福，又没受禮的職分，可吵嚷什麽，可不悄悄兒的就過去了嗎？今日他又偏吵出来了。等姑娘囬房，我再行禮去罷。」探春笑道：「也不敢驚動。只是今日倒要替你過個生日，我心裡纔過得去。」寳玉湘雲等一齊都說：「狠是。」探春便吩咐了丫頭：「去告訴他奶奶，說我們大家說了，今日一天不放平兒出去，我們也大家凑了分子過生日呢。」丫頭笑着去了，半日囬來說：「二奶奶說了，多

謝姑娘們給他臉。不知過生日給他些什麽吃，只别忘了二奶奶，就不來絮聒他了。」衆人都笑了。
探春因說道：「可巧今日裡頭厨房不預偹飯，一應下麵弄菜，都是外頭𭣣拾，偺們就凑了錢，呌柳家的来領了去，只在偺們裡頭收拾倒好。」衆人都說：「狠好。」探春一面遣人去請李紈、寳釵、黛玉，一面遣人去傳柳家的進來，吩咐他内厨房中快收拾兩棹酒席。柳家的不知何意，因說：「外厨房都預備了。」探春笑道：「你原來不知道，今日是平姑娘的好日子，外頭預備的是上頭的，這如今我們私下又凑了分子，单爲平姑娘預偹兩棹請他。你只管揀新巧的菜蔬預備了來，開了賬，我那裡領錢。」柳家的笑道：「今日又是平姑娘的千秋？我們竟不知道。」說着，便向平兒磕頭，慌得平兒拉起他來。柳家的忙去預偹酒席。
這裡探春又𨖟了寳玉，同到㕔上去吃麵，等到李紈寳釵一齊来全，又遣人去請薛姨媽與黛玉。因天氣和暖，黛玉之疾漸愈，故也來了。花團錦簇，擠了一㕔的人。誰知薛蝌又送了巾扇香帛四色壽禮與寳玉，寳玉於是過去陪他吃麵。兩家皆辦了壽酒，互相酧送，彼此同領。至午間，寳玉又陪薛蝌吃了兩杯酒。寶釵帶了寳琴過來與薛蝌行禮，把盞𭺾，寳釵因嘱咐薛蝌：「家裡的酒也不用送過那邊去，這虛套竟收了。你只請夥計們吃罷。我們和寶兄弟進去，還要待人去呢，也不能陪你了。」薛蝌忙說：「姐姐兄弟只𬋩請，只怕夥計們也就好來了。」寳

玉忙又告過罪，方同他姊妹囬來。
一進角門，寳釵便命婆子將門鎻上，把鑰匙要了，自己拿着。寳玉忙說：「這一道門何必關？又没多的人走，况且姨娘、姐姐、妹妹都在裡頭，倘或要家去取什麼，豈不費事？」寳釵笑道：「小心没過逾的。你們那邊，這幾日七事八事，竟没有我們那邊的人，可知是這門關得有功効了。若是開著，保不住那起人圖順脚走近路，從這裡走，攔誰的是？不如鎻了，連媽媽和我也禁著些，大家别走。總有了事，就頼不着這邊的人了。」寳玉笑道：「原來姐姐也知道我們那邊近日丢了東西？」寶釵笑道：「你只知道玫瑰露和茯苓霜兩件，乃因人而及物。若不是裡頭有人，你是連這兩件還不知道呢。殊不知還有幾件比這兩件大的呢。若以後叨登不出來，是大家的造化。若叨登出來了，不知裡頭連累多少人呢。你也是不管事的人，我纔告訴你。平兒是個明白人，我前日也告訴了他，皆因他奶奶不在外頭，所以使他明白了。若不犯出來，大家落得丢開手；若犯出來，他心裡已有了稿兒，自有頭緒，就𡨚屈不着平人了。你只聼我說，已後留神小心就是了。這話也不可告訴第二個人。」
說着，來到沁芳亭邊，只見襲人、香菱、侍書、晴雯、麝月、芳官、蕊官、藕官十來個人，都在那裡看魚頑呢，見他們來了，都說：「芍藥欄裡預偹下了，快去上席罷。」寳釵等隨擕了他們，同到芍藥欄中紅香圃三間小厰㕔内，連尤氏已請過來了，諸人都在那裡，只没

平兒。原來平兒出去，有賴林諸家送了禮来，連三接四，上中下三等家人，拜壽送禮的不少。平兒忙着打發賞錢道謝，一面又色色的囬明了鳯姐兒，不過留下幾様。也有不受的，也有受下卽刻賞與人的。忙了一囘，又直等鳯姐兒吃過麵，方換了衣裳，往園裡來。
剛進了園，就有幾個丫環來找他，一同到了紅香圃中。只見筵開玳瑁，褥設芙蓉。衆人都笑說：「壽星全了。」上面四座定要讓他們四個人坐。四人皆不肯。薛姨媽說：「我老天拔地，不合你們的羣兒，我倒拘的慌，不如我到㕔上隨便躺躺去倒好。我又吃不下什麽去，又不大吃酒，這裡讓他們，倒便宜。」尤氏等執意不從。寳釵道：「這也罷了，倒是讓媽媽在㕔上歪着自如些。有愛吃的送些過去，倒自在了。且前頭没人在那裡，又可照看了。」探春笑道：「旣這様，恭敬不如從命。」因大家送到議事㕔上，眼看着命小丫頭們鋪了一個錦褥並靠背引枕之類，又嘱咐：「好生給姨太太搥腿。要茶要水，别推三拉四的。囬来送了東西來，姨太太吃了，賞你們吃。只别離了這裡。」小丫頭子們都答應了。
探春等方囬來。終久讓寳琴岫烟二人在上，平兒面西坐，寳玉面東坐。探春又接了鴛鴦来，二人並肩對面相陪。西邊一棹，寳釵、黛玉、湘雲、迎春、惜春依序，一面又拉了香菱玉釧兒二人打橫。三棹上尤氏、李紈，又拉了襲人彩雲陪坐。四棹上便是紫鵑、鶯兒、晴雯、小螺、司棋等人圍坐。當下探春等還要把盞，寳琴等

四人都說：「這一閙，一日也坐不成了。」方纔罷了。兩個女先兒，要弹詞上壽。衆人都說：「我們没人要聼那些野話，你㕔上去，說給姨太太解悶兒去罷。」一面又將各色吃食揀了，命人送與薛姨媽去。
寳玉便說：「雅坐無趣，須要行令纔好。」衆人中有的說行這個令好，又有那個說行那個令纔好。黛玉道：「依我說，拿了筆硯，將各色令都寫了，拈成䦰兒，偺們㧓出那個來就是那個。」衆人都道妙極！卽命拿了一副筆硯花箋。香菱近日學了詩，又天天學寫字，見了筆硯，便巴不得連忙起來，說：「我寫。」衆人想了一囬，共得十來個，念著，香菱一一冩了，搓成䦰兒，擲在一個瓶中。探春便命平兒拈，平兒向内攪了一攪，用筯夾了一個出来，打開一看，上寫着「射覆」二字。寳釵笑道：「把個令祖宗拈出來了！射覆從古有的，如今失了傳。這是後纂的，比一切的令都難。這裡頭倒有一半是不會的，不如毁了，另拈一個雅俗共賞的。」探春笑道：「旣拈了出來，如何再毁？如今再拈一個，若是雅俗共賞的，便呌他們行去，偺們行這一個。」說着，又呌襲人拈了一個，𨚫是「拇戰」。史湘雲笑着說：「這個簡㫁𤕤利，合了我的脾氣。我不行這個射覆，没的𡸁頭喪氣悶人，我只猜拳去了。」探春道：「惟有他亂令，寳姐姐快罰他一鍾！」寳釵不容分說，便灌了湘雲一杯。
探春道：「我吃一杯，我是令官。也不用宣，只𦗟我分𣲖。取了令骰令盆來，從琴妹妹擲起，挨着擲下去，對了㸃的二人射覆。」寳琴一擲，是

個「三」。岫烟寳玉等皆擲的不對，直到香菱方擲了個「三」。寳琴笑道：「只好室内生春，若說到外頭去，可太没頭緒了。」探春道：「自然。三次不中者罰一杯。你覆他射。」寳琴想了一想，說了個「老」字。香菱原生於這令，一時想不到，滿室滿席都不見有與「老」字相連的成話。湘雲先𦘏了，便也亂看，忽見門斗上貼着「紅香圃」三個字，便知寳琴覆的是「吾不如老圃」的「圃」字。見香菱射不着，衆人擊鼓又催，便悄悄的拉香菱，教他說「藥」字。黛玉偏看見了，說：「快罰他！又在那裡傳𨔛呢！」閙得衆人都知道了，忙又罰了一杯。恨的湘雲拿快子敲黛玉的手。於是罰了香菱一杯。
下則寶釵和探春對了㸃子，探春便射了一「人」字，寶釵笑道：「這個『人』字泛得狠。」探春笑道：「添一個字，兩射一覆，也不泛了。」說着，便又說了一個「窻」字。寳釵一想，因見席上有鷄，便覆著他是用「雞窻」「雞人」二典了，因覆了一個「塒」字。探春知他覆着，用了「鷄栖於塒」的典，二人一笑，各飮一口門杯。
湘雲等不得，早和寳玉「三」「五」亂呌，猜起拳來。那邊尤氏和鴛鴦隔着席，也「七」「八」亂呌，搳起拳來。平兒襲人也作了一對，叮叮噹噹，只𦗟得腕上鐲子響。一時，湘雲𫎣了寶玉，襲人𫎣了平兒，二人限酒底酒面。湘雲便說：「酒面要一句古文，一句舊詩，一句骨牌名，一句曲牌名，還要一句時憲書上有的話，共摠成一句話。酒底要關人事的菓菜名。」衆人𦗟了，都說：「惟有他的令比人嘮叨，倒也有些意思。」便催寳玉快說。寳玉

笑道：「誰說過這個！也等想一想兒。」黛玉便道：「你多喝一鍾，我替你說。」寶玉真個喝了酒。聼黛玉說道：
落霞與孤䳱齊飛，風急江天過雁哀，𨚫是一枝折脚雁，呌得人九𢌞腸，這是鴻雁來賓。
說得大家笑了。衆人說：「這一串子倒有些意思！」黛玉又拈了一個榛瓤，說酒底道：
榛子非關隔院砧，何來萬戶搗衣聲？
令完，鴛鴦襲人等皆說的是一句俗語，都帶一個「壽」字，不須多贅。
大家輪流亂了一陣。這上面湘雲又和寳琴對了手，李紈和岫烟對了㸃子。李紈便射了一個「瓢」字，岫烟便覆了一個「綠」{{校|子|字}}，二人會意，各飮一口。湘雲的拳却{{校|輪|輸}}了，請酒面酒底。寳琴笑道：「請君入甕。」大家笑起來，說：「這個典用得當。」湘雲便說道：
奔騰烹湃，江間波浪兼天湧，須要鐵索纜孤舟，旣遇着一江風，不宜出行。
說的衆人都笑了，說：「好個謅斷了腸子的！怪道他出這個令，故意惹人笑。」又催他：「快說酒底兒。」湘雲吃了酒，夾了一塊鴨肉，呷口酒，忽見碗内有半個鴨頭，遂夾了出來吃腦子。衆人催他：「别只顧吃，你到底快說了。」湘雲便用筯子舉着說道：
這鴨頭不是那丫頭，頭上那些桂花油。
衆人越發笑起来，引得晴雯小螺等一干人都走過來說：「雲姑

娘會開心兒，拿着我們取笑兒，快罰一杯纔罷！怎見得我們就該擦桂花油的？倒得每人給一瓶子桂花油擦擦。」黛玉笑道：「他倒有心給你們一瓶子油，又怕𦊱誤着打窃盗官司。」衆人不理論，寳玉却明白，忙低了頭。彩雲心裡有病，不覺的紅了臉。寳釵忙暗暗的瞅了黛玉一眼。黛玉自悔失言，原是打趣寳玉的，就忘了趣了彩雲了。自悔不及，忙一頓的行令猜拳岔開了。
底下寳玉可巧和寳釵對了㸃子，寳釵便覆了一個「寳」字，寳玉想了一想，便知是寳釵作戱，指着自己的通靈玉說的，便笑道：「姐姐拿我作雅謔，我却射着了。說出来姐姐别惱，就是姐姐的諱，『釵』字就是了。」衆人道：「怎麽解？」寳玉道：「他說『寳』，底下自然是『玉』字了。我射『釵』字，舊詩曾有『敲㫁玉釵紅燭冷』，豈不射着了？」湘雲說道：「這用時事𨚫使不得，兩個人都該罰。」香菱道：「不止時事，這也是有出處的。」湘雲道：「『寳玉』二字並無出處，不過是春聨上或有之，詩書紀載並無，算不得。」香菱道：「前日我讀岑嘉州五言律，現有一句，說：『此鄉多寳玉』，怎麽你倒忘了？後來又讀李義山七言絶句，又有一句，『寶釵無日不生塵』。我還笑說，他兩個名字都原来在唐詩上呢。」衆人笑說：「這可問住了，快罰一杯！」湘雲無話，只得飮了。
大家又該對㸃搳拳，這些人因賈母王夫人不在家，没了𬋩束，便任意取樂，呼三喝四，喊七呌八，滿㕔中紅飛翠舞，玉動珠摇，真是十分熱閙。頑了一囬，大家方起席散了。𨚫忽然不見

了湘雲，只當他外頭自便就來，誰知越等越没了影兒。使人各處去找，那裡找得着。接着林之孝家的同着幾個老婆子來，一則恐有正事呼喚，二則恐丫嬛們年輕，趂王夫人不在家，不服探春等約束，恣意痛飮，失了體統，故来請問有事無事。探春見他們來了，便知其意，忙笑道：「你們又不放心，来查我們來了。我們並没有多吃酒，不過是大家頑笑，將酒作引子。媽媽們别躭心。」李紈尤氏都也笑說：「你們歇着去罷，我們也不敢呌他們多吃了。」林之孝家的等人笑說：「我們知道。連老太太讓姑娘們吃酒，姑娘們還不肯吃呢，何况太太們不在家，自然頑罷了。我們怕有事，來打聼打𦘏。二則天長了，姑娘們頑一囬子，還該㸃補些小食兒。素日又不大吃雜項東西，如今吃一兩杯酒，若不多吃些東西，怕受傷。」探春笑道：「媽媽說的是，我們也正要吃呢。」囬頭命取㸃心来。兩傍丫嬛們齊聲答應了，忙去傳㸃心。探春又笑讓：「你們歇着去，或是姨媽那裡說話兒去。我們卽刻打發人送酒你們吃去。」林之孝家的等人笑囘：「不敢領了。」又站了一囬，方退了出來。平兒摸着臉笑道：「我的臉都熱了，也不好意思見他們。依我說，竟收了罷，别惹他們再來，倒没意思了。」探春笑道：「不相干，横𥪡偺們不認真喝酒，就罷了。」
正說着，只見一個小丫頭笑嘻嘻的走來，說：「姑娘們快瞧雲姑娘，吃醉了圖凉快，在山子後頭一塊青石板磴上睡着了。」衆人𦗟說，都笑道：「快别吵嚷。」

說着，都走來看時，果見湘雲卧于山石僻處一個石磴子上，業經香夢沈酣。四面芍藥花飛了一身，滿頭臉衣襟上皆是紅香散亂，手中的扇子在地下，也半被落花埋了，一羣𮔉𧊵蝴蝶閙嚷嚷的圍着，又用鮫帕包了一包芍藥花瓣枕着。衆人看了，又是愛，又是笑，忙上來推喚攙扶。湘雲口内猶作𪾶語說酒令，嘟嘟囔囔說：
<poem>
泉香酒冽，……醉扶歸，宜㑹親友。
</poem>
衆人笑推他說道：「快醒醒兒，吃飯去，這潮磴上還𪾶出病來呢。」湘雲慢啟秋波，見了衆人，又低頭看了一看自己，方知是醉了。原是納凉避靜的，不覺因多罰了兩杯酒，姣嫋不勝，便睡着了，心中反覺自愧。早有小丫頭端了一盆洗臉水，一個捧着鏡奩。衆人等着他。便在石磴上重新勻了臉，攏了鬓，連忙起身，同着來至紅香圃中，又吃了兩盞濃茶。探春忙命將醒酒石拿來，給他啣在口内，一時又命他吃了些酸湯，方纔覺得好了些。
當下又選了幾様菓菜與鳳姐兒送去，鳯姐兒也送了幾様来。寳釵等吃過㸃心，大家也有坐的，也有立的，也有在外觀花的，也有𠋣欄看魚的，各自取便，說笑不一。探春便和寶琴下碁，寳釵岫烟觀局。林黛玉和寶玉在一簇花下唧唧噥噥，不知說些什麽。只見林之孝家的和一群女人，帶了一個媳婦進來。那媳婦愁眉淚眼，也不敢進㕔來，到堦下便朝上跪下磕頭。探春因一塊碁受敵，算來算去，總得了兩個眼，便折了官着兒，兩眼只瞅着碁盤，一隻手伸在盒内，

只管㧓碁子作想。林之孝家的站了半天。因囬頭要茶時，纔看見，問：「什麽事？」林之孝家的便指那媳婦說：「這是四姑娘屋裡小丫頭彩兒的娘，現是園内伺候的人。嘴狠不好，纔是我聼見了，問着他，他說的話也不敢囘姑娘，竟要攆出去纔是。」探春道：「怎麽不囬大奶奶？」林之孝家的道：「方纔大奶奶往㕔上姨太太處去，頂頭看見，我已囬明白了，呌囬姑娘来。」探春道：「怎麽不囘二奶奶？」平兒道：「不囬去也罷，我囬去說一聲就是了。旣這麽着，就攆他出去，等太太囬來再囘。請姑娘定奪。」探春㸃頭，仍又下碁。這裡林之孝家的帶了那人出去，不提。
黛玉和寳玉二人站在花下，遙遙盼望。黛玉便說道：「你家三丫頭倒是個乖人，雖然呌他𬋩些事，倒也一歩不肯多走。差不多的人，就早作起威福來了。」寳玉道：「你不知道呢，你病着時，他幹了幾件事。這園子也分了人管，如今多搯一根草也不能了。又蠲了幾件事，單拿我和鳳姐姐做筏子。最是心裡有算計的人，豈止乖呢！」黛玉道：「要這様纔好。偺們也太費了。我雖不𬋩事，心裡每常閑了，替他們一筭，出的多，進的少，如今若不省儉，必致後手不接。」寳玉笑道：「凴他怎麽後手不接，也不短了偺們{{另2|四|一作：兩}}個人的。」黛玉聼了，轉身就徃㕔上尋寳釵說笑去了。
寳玉正欲走時，只見襲人走來，手内捧着一個小連𤨔洋𣾰茶盤，裡面可式放著兩鍾新茶，因問：「他徃那裡去了？我見你兩個半日没吃茶，巴巴的倒了兩鍾來，他

又走了。」寳玉道：「那不是他？你給他送去。」說着，自拿了一鍾。襲人便送了那鍾去，偏和寳釵在一處，只得一鍾茶，便說：「那位喝時那位先接了，我再倒去。」寳釵笑道：「我倒不喝，只要一口漱漱就是了。」說着，先拿起來喝了一口，剩了半杯遞在黛玉手内。襲人笑說：「我再倒去。」黛玉笑道：「你知道我這病，大夫不許多吃茶，這半鍾儘彀了，難爲你想得到。」說𭺾飮乾，將杯放下。襲人又來接寳玉的。寳玉因問：「這半日不見芳官，他在那裡呢？」襲人四顧一瞧，說：「纔在這裡，幾個人鬥草頑，這會子不見了。」
寳玉聼說，便忙囘至房中，果見芳官面向裡𪾶在床上。寳玉推他說道：「快别𪾶覺，偺們外頭頑去。一㑹子好吃飯。」芳官道：「你們吃酒，不理我，呌我悶了半日，可不来睡覺罷了。」寶玉拉了他起来，笑道：「偺們晚上家裡再吃，囬来我呌襲人姐姐帶了你桌上吃飯，何如？」芳官道：「藕官蕊官都不上去，单我在那裡，也不好。我也不慣吃那個麵條子，早起也没好生吃，纔剛餓了，我已告訴了柳嬸子，先給我做一碗湯，盛半碗粳米飯送來，我這裡吃了就完事。若是晚上吃酒，不許呌人管着我，我要盡力吃彀了纔罷。我先在家裡，吃二三觔好惠泉酒呢。如今學了這勞什子，他們說怕壊嗓子，這幾年也没聞見。趂今日我可是要開齋了。」寳玉道：「這個容易。」
說着，只見柳家的果遣人送了一個盒子来。春燕接着，揭開看時，裡面是一碗蝦丸鷄皮湯，又是一碗酒釀清蒸鴨子，一碟醃

的胭𮌖鵝脯，還有一碟四個奶油松瓤捲酥，並一大碗熱騰騰碧瑩瑩緑畦香稻粳米飯。春燕放在案上，走來安小菜碗筯，過來撥了一碗飯。芳官便說：「油膩膩的，誰吃這些東西！」只將湯泡飯吃了一碗，揀了兩塊醃鵝，就不吃了。寳玉聞着，倒覺比往常之味又勝些似的，遂吃了一個捲酥，又命春燕也撥了半碗飯，泡湯一吃，十分香甜可口。春燕和芳官都笑了。
吃𭺾，春燕便將剩的要交囬。寳玉道：「你吃了罷，若不彀，再要些來。」春燕道：「不用要，這就彀了。方纔麝月姐姐拿了兩盤子㸃心給我們吃了，我再吃了這個，儘彀了，不用再吃了。」說着，便站在桌傍，一頓吃了，又留下兩個捲酥，說：「這個留着給我媽吃。晚上要吃酒，給我兩碗酒吃就是了。」寳玉笑道：「你也愛吃酒？等著偺們晚上痛喝一陣。你襲人姐姐和晴雯姐姐的量也好，也要喝，只是每日不好意思，趂今日大家開齋。還有一件事，想著嘱咐你，竟忘了，此刻纔想起來，已後芳官全要你照看他，他或有不到處，你提他。襲人照顧不過這些人來。」春燕道：「我都知道，不用你操心。但只五兒的事怎麽様？」寳玉道：「你和柳家的說去，明日直呌他進来罷，等我告訴他們一聲就完了。」芳官𦗟了，笑道：「這倒是正經事。」春燕又呌兩個小丫頭進來，伏侍洗手倒茶。自己收了家伙，交與婆子，也洗手，便去找柳家的，不在話下。
寳玉便出来，仍往紅香圃尋衆姊妹。芳官在後，拿著巾扇。剛出了院門，只見襲人晴雯

二人擕手囘來。寳玉問：「你們做什麽？」襲人道：「擺下飯了，等你吃飯呢。」寳玉便笑着將方纔吃飯的一節，告訴了他兩個。襲人笑道：「我說你是猫兒食。雖然如此，也該上去陪他們，多少應個景兒。」晴雯用手指戳在芳官額上，說道：「你就是狐媚子！什麽空兒，跑了去吃飯，兩個怎麽約下了？也不告訴我們一聲兒。」襲人笑道：「不過是悞打悞撞的遇見，說約下，可是没有的事。」晴雯道：「旣這麽着，要我們無用，明日我們都走了，讓芳官一個人，就彀使了。」襲人笑道：「我們都去了使得，你𨚫去不得。」晴雯道：「惟有我是第一個要去，又懶又夯，性子又不好，又没用。」襲人笑道：「倘或那孔雀褂子襟再燒了窟窿，你去了，誰可會補呢？你倒别和我拿三搬四的，我煩你做個什麽，把你懶的橫針不拈，𥪡線不動。一般也不是我的私活煩你，橫竪都是他的，你就都不肯做。怎麽我去了幾天，你病的七死八活，一夜連命也不顧，給他做了出来，這又是什麽原故？你到底說話呀！怎麽粧憨兒，和我笑，那也當不了什麽。」晴雯笑着啐了一口。大家說着，來至㕔上。薛姨媽也來了，依序坐下吃飯。寳玉只用茶泡了半碗飯，應景而已。一時吃𭺾，大家吃茶閑話，又隨便頑笑。
外面小螺和香菱、芳官、蕊官、藕官、荳官等四五個人，滿園頑了一囬，大家採了些花草来，兠着坐在花草堆中鬥草。這一個說：「我有觀音柳。」那一個說：「我有羅漢松。」那一個又說：「我有君子竹。」這一個又說：「我有美人蕉。」

這個又說：「我有星星翠。」那個又說：「我有月月紅。」這個又說：「我有《牡丹亭》上的牡丹花。」那個又說：「我有《琵琶記》裡的枇杷菓。」荳官便說：「我有姊妹花。」衆人没了，香菱便說：「我有夫妻蕙。」荳官說：「從没𦗟見有個夫妻蕙。」香菱道：「一個剪兒一個花兒呌做『蘭』，一個剪兒幾個花兒呌做『蕙』。上下結花的爲『兄弟蕙』，並頭結花的爲『夫妻蕙』。我這枝並頭的，怎麽不是夫妻蕙？」荳官没得說了，便起身笑道：「依你說，若是這兩枝一大一小，就是『老子兒子蕙』了。若是兩枝背面開的，就是『𬽦人蕙』了。你漢子去了大半年，你想他了，便扯拉着蕙上也有了夫妻了，好不害羞！」香菱聼了，紅了臉，忙要起身擰他，笑罵道：「我把你這個爛了嘴的小蹄子！滿口裡放屁胡說。」荳官見他要站起來，怎肯容他，便連忙伏身將他壓住，囬頭笑着央告蕊官等：「來帮着我擰他這張嘴！」兩個人滚在地下。衆人拍手笑說：「了不得了！那是一窪子水，可惜弄了他的新裙子。」荳官囬頭看了一看，果見傍邊有一汪積雨，香菱的半条裙子都汚濕了，自己不好意思，忙奪手跑了。衆人笑個不住，怕香菱拿他們出氣，也都笑着一哄而散。
香菱起身，低頭一瞧，見那裙上猶滴滴㸃㸃流下綠水來。正恨罵不絶，可巧寳玉見他們鬥草，也尋了些草花來凑戲，忽見衆人跑了，只剩了香菱一個，低頭弄裙，因問：「怎麽散了？」香菱便說：「我有一枝夫妻蕙，他們不知道，反說我謅，因此閙起來，把我的新裙子也遭塌了。」寶

玉笑道：「你有夫妻蕙，我這裡倒有一枝並蒂菱。」口内說着，手裡真個拈着一枝並蒂菱花，又拈了那枝夫妻蕙在手内。香菱道：「什麽夫妻不夫妻，並蒂不並蒂！你瞧瞧這裙子。」寳玉便低頭一瞧，「噯呀」了一聲，說：「怎麽就拉在泥裡了？可惜！這石榴紅綾，最不禁𣑱。」香菱道：「這是前日琴姑娘帶了来的，姑娘做了一條，我做了一條，今日纔上身。」寳玉跌脚嘆道：「若你們家，一日遭塌這麽一件，也不值什麽。只是頭一件，旣係琴姑娘帶來的，你和寳姐姐每人纔一件，他的尙好，你的先弄壞了，豈不辜負他的心；二則姨媽老人家嘴碎，饒這麽様，我還聼見常說你們不知過日子，只㑹遭塌東西，不知惜福呢。這呌姨媽看見了，又說個不淸。」香菱聼了這話，却碰在心坎兒上，反倒喜歡起来，因笑道：「就是這話。我雖有幾條新裙子，都不合這一様。若有一様的，赶着換了，也就好了，過後再說。」寳玉道：「你快休動，只站着方好。不然連小衣、𦡀褲、鞋面都要弄上泥水了。我有主意：襲人上月做了一條和這個一模{{另2|二|各抄本均作：一}}様的。他因有孝，如今也不穿，竟送了你換下這個來，何如？」香菱笑著搖頭說：「不好。倘或他們𦗟見了，倒不好。」寳玉道：「這怕什麽。等他孝滿了，他愛什麽，難道不許你送他别的不成？你若這様，不是你素日爲人了。况且不是瞞人的事，只管告訴寳姐姐也可。只不過怕姨媽老人家生氣罷了。」香菱想了一想有理，㸃頭笑道：「就是這様罷了，别辜負了你的心。等着

你，千萬呌他親自送來纔好！」
寶玉𦗟了，喜歡非常，答應了，忙忙的囬来，一壁低頭心下暗想：「可惜這麼一個人，没父母，連自己本姓也忘了，被人拐出來，偏又賣與這個霸王。」因又想起上日平兒也是意外，想不到的，今日更是意外之意外的事了。一靣胡思亂想，来至房中，拉了襲人，細細告訴了他緣故。香菱之爲人，無人不憐愛的。襲人又本是個手中撒漫的，况與香菱相好，一聞此信，忙就開箱取了出來摺好，隨了寳玉來尋香菱，見他𮟃站在那裡等呢。襲人笑道：「我說你太淘氣了，總要淘出個故事來纔罷。」香菱紅了臉，笑說：「多謝姐姐了，誰知那起促侠鬼使的黑心！說着，接了裙子，展開一看，果然合自己的一様。又命寳玉背過臉去，自己向内解下来，將這條繫上。襲人道：「把這𦞴𦢤了的交與我拿囬去，收拾了，給你送來。你若拿囘去，看見了，又是要問的。」香菱道：「好姐姐，你拿去，不拘給那個妹妹罷，我有了這個，不要他了。」襲人道：「你倒大方得狠。」香菱忙又拜了兩拜，道謝襲人。一面襲人拿了那條泥汚了的𬒽子就走。
香菱見寶玉蹲在地下，將方纔夫妻蕙與並蒂菱用樹枝兒穵了一個坑，先㧓些落花來鋪墊了，將這菱蕙安放上，又將些落花來掩了，方撮土掩埋平伏。香菱拉他的手笑道：「這又呌做什麽？怪道人人說你慣會鬼鬼祟祟使人肉麻呢。你瞧瞧，你這手弄得泥汚苔滑的，還不快洗去！」寳玉笑着，方起身走了去洗手。香菱也自走

開。二人已走了數歩，香菱復轉身囬來，呌住寳玉。寳玉不知有何話說，扎煞着兩隻泥手，笑嘻嘻的轉來，問作什麽。香菱紅了臉，只管笑，嘴裡𨚫要說什麽，又說不出口來。因那邊他的小丫頭臻兒走來說：「二姑娘等你說話呢。」香菱臉又一紅，方向寳玉道：「𬒽子的事，可别和你哥哥說，就完了。」說𭺾卽轉身走了。寶玉笑道：「可不我瘋了，徃虎口裡探頭兒去呢！」說着，也囬去了。不知端詳，[[紅樓夢（程甲本）/六十三|下囘分解]]。

# 紅樓夢（程甲本）/六十三

- Source URL: https://zh.wikisource.org/wiki/%E7%B4%85%E6%A8%93%E5%A4%A2%EF%BC%88%E7%A8%8B%E7%94%B2%E6%9C%AC%EF%BC%89/%E5%85%AD%E5%8D%81%E4%B8%89

{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第六十三回 壽怡紅羣芳開夜宴 𭮀金丹獨艷理親喪|六十二|六十四|}}
話說寳玉囬至房中洗手，因與襲人商議：「晚間吃酒，大家取樂，不可拘泥。如今吃什麽好，早說給他們偹辦去。」襲人笑道：「你放心，我和晴雯、麝月、秋紋四個人，每人五錢銀子，共是二兩。芳官、碧痕、春燕、四兒四個人，每人三錢銀子，他們有假的不筭，共是三兩二錢銀子，早已交給了柳嫂子，預偹四十碟菓子。我和平兒說了，已經抬了一罈好紹興酒，藏在那邊了。我們八個人，单替你做生日。」寳玉聼了，喜的忙說：「他們是那裡的錢，不該呌他們出纔是。」晴雯道：「他們没錢，難道我們是有錢的？這原是各人

的心，那怕他偷的呢，只管領他的情就是了。」寳玉𦗟了，笑說：「你說的是。」襲人笑道：「你這個人，一天不捱他兩句硬話村你，你再過不去。」晴雯笑道：「你如今也學壊了，專㑹調三窩四。」說着，大家都笑了。寳玉說：「關了院門罷。」襲人笑道：「怪不得人說你是『無事忙』！這㑹子關了門，人倒疑惑起來，索性再等一等。」寳玉㸃頭，因說：「我出去走走。四兒𦥝水去，春燕一個跟我來罷。」說着，走至外邊，因見無人，便問五兒之事。春燕道：「我纔告訴了柳嫂子，他倒喜歡得狠。只是五兒那夜受了委屈煩惱，囘去又氣病了，那裡來得？只等好了罷。」寳玉聼了，未免後悔長嘆，因又問：「這事襲人知道不知道？」春燕道：「我没告訴，不知芳官可說了不曾？」寳玉道：「我却没告訴過他。也罷，等我告訴他就是了。」說𭺾，復走進來，故意洗手。
已是掌燈時分，聼得院門前有一羣人進來。大家隔窻悄視，果見林之孝家的和幾個管事的女人走来，前頭一人提着大燈籠。晴雯悄笑道：「他們查上夜的人来了。這一出去，偺們就好關門了。」只見怡紅院凡上夜的人都迎了出去。林之孝家的看了不少，又吩咐：「别耍錢吃酒，放倒頭睡到大天亮。我聼見是不依的。」衆人都笑說：「那裡有這麽大胆子的人。」林之孝家的又問：「寳二爺睡下了没有？」衆人都囬不知道。襲人忙推寳玉，寶玉靸了鞋，便迎出來，笑道：「我還没𪾶呢。媽媽進来歇歇。」又呌：「襲人倒茶來。」林之孝家的忙進來，笑說：「還没𪾶呢？如今天長夜短

了，該早些𪾶，明日方起得早。不然，到了明日起遲了，人家笑話，不是個讀書上學的公子了，倒像那起挑脚漢了。」說𭺾，又笑。寳玉忙笑道：「媽媽說得是。我每日都𪾶得早，媽媽每日進来，可都是我不知道的，已經睡了。今日因吃了麵，怕停食，所以多頑一囬。」林之孝家的又向襲人等笑說：「該泡些普洱茶吃。」襲人晴雯二人忙說：「泡了一茶缸子女兒茶，已經吃過兩碗了。大娘也嚐一碗，都是現成的。」
說着，晴雯便倒了來。林家的跕起接了，又笑道：「這些時，我𦗟見二爺嘴裡都換了字眼，赶着這幾位大姑娘們竟呌起名字來。雖然在這屋裡，倒底是老太太、太太的人，還該嘴裡尊重些纔是。若一時半刻偶然呌一聲使得。若只𬋩順口呌起來，怕已後兄弟侄兒照様，便惹人笑話這家子的人眼裡没有長輩。」寳玉笑道：「媽媽說得是。我不過是一時半刻的偶然呌一句是有的。」襲人晴雯都笑說：「這可别委屈了他。直到如今，他可『姐姐』没離了嘴，不過頑的時候呌一聲半聲名字。若當着人，𨚫是和先一様。」林之孝家的笑道：「這纔好呢，這纔是讀書知禮的。越自己謙遜越尊重，别說是三五代的陳人，現從老太太、太太屋裡撥過來的，便是老太太、太太屋裡的猫兒狗兒，輕易也傷不得他。這纔是受過調教的公子行事。」說𭺾，吃了茶，便說：「請安歇罷，我們走了。」寳玉還說：「再歇歇。」那林之孝家的已帶了衆人又查别處去了。
這裡晴雯等忙命關了門，進来笑說：「這

位奶奶那裡吃了一杯來了？嘮三叨四的，又排塲了我們一頓去了。」麝月笑道：「他也不是好意的，少不得也要常提着些兒，也隄防着怕走了大摺兒的意思。」說着，一面擺上酒菓。襲人道：「不用高桌，偺們把那張花梨圓炕桌子放在炕上坐，又寛綽，又便宜。」說着，大家果然抬來。麝月和四兒那邊去搬菓子，用兩個大茶盤，做四五次方搬運了來。兩個老婆子蹾在外面火盆上篩酒。
寳玉說：「天熱，偺們都脫了大衣裳纔好。」衆人笑道：「你要脫，你脫，我們還要輪流安席呢。」寳玉笑道：「這一安席，就要到五更天了。知道我最怕這些俗套，在外人跟前，不得已的。這會子還慪我，就不好了。」衆人聼了，都說：「依你。」于是先不上坐，且忙着卸粧寛衣。一時將正粧卸去，頭上只隨便挽着𩯳兒，身上皆是長裙短袄。寳玉只穿着大紅綿紗小袄兒，下面緑綾弹墨夾褲，散着褲脚，繫着一条汗巾，靠着一個各色玫瑰芍藥花瓣装的玉色夾紗新枕頭，和芳官兩個先搳拳。當時芳官滿口嚷熱，只穿着一件玉色紅青駝絨三色縀子鬥的水田小夾袄，束着一条柳綠汗巾。底下是水紅灑花夾褲，也散着褲腿。頭上齊額編着一圈小辮，總歸至頂心，結一根粗辮，拖在腦後。右耳根内只塞着米粒大小的一個小玉塞子，在耳上单一個白菓大小的硬紅鑲金大墜子，越顯得面如滿月猶白，眼似秋水還淸。引得衆人笑說：「他兩個倒像一對雙生的弟兄。」
襲人等一一斟上酒來，說：「

且等一等再搳拳，雖不安席，在我們每人手裡吃一口罷了。」于是襲人爲先，端在唇上，吃了一口，其餘依次下去，一一吃過，大家方團圓坐了。春燕四兒因炕沿坐不下，便端了兩張椅子，近炕放下。那四十個碟子，皆是一色白彩定窑的，不過只有小茶碟大，裡面不過是山南海北乾鮮水陸的酒饌菓菜。寳玉因說：「偺們也該行個令纔好。」襲人道：「斯文些纔好，别大呼小呌，呌人聼見。二則我們不識字，可不要那些文的。」麝月笑道：「拿骰子偺們搶紅罷。」寳玉道：「没趣，不好。偺們占花名兒好。」晴雯笑道：「正是，早已想弄這個頑意兒。」襲人道：「這個頑意雖好，人少了没趣。」春燕笑道：「依我說，偺們竟悄悄的把寳姑娘、雲姑娘、林姑娘請了来頑一囬子，到二更天再睡不遲。」襲人道：「又開門闔戸的閙，倘或遇見廵夜的問。」寳玉道：「怕什麽，偺們三姑娘也吃酒，再請他一聲纔好。還有琴姑娘。」衆人都道：「琴姑娘罷了，他在大奶奶屋裡，叨登的大發了。」寶玉道：「怕什麽！你們就快請去。」春燕四兒都巴不得一聲，二人忙命開門，分頭去請。
晴雯、麝月、襲人三人又說：「他兩個去請，只怕寳林兩個不肯來，須得我們請去，死活拉他来。」于是襲人晴雯忙又命老婆子打個燈籠，二人又去。果然寶釵說夜深了，黛玉說身上不好。他二人再三央求：「好歹給我們一㸃體面，略坐坐再来。」衆人聼了，却也歡喜，因想不請李紈，倘或被他知道了，倒不好，便命翠墨同了春燕也再三的請了

李紈和寳琴二人，㑹齊，先後都到了怡紅院中。襲人又死活拉了香菱来。炕上又併了一張桌子，方坐開了。寳玉忙說：「林妹妹怕冷，過這邊靠板壁坐。」又拿了個靠背{{校|塾|墊}}着些。襲人等都端了椅子在炕沿下陪着。黛玉𨚫離桌遠遠的靠着靠背，因笑向寳釵、李紈、探春等道：「你們日日說人家夜飮聚賭，今日我們自己也如此，以後怎麼說人！」李紈笑道：「有何妨碍？一年之中，不過生日節間如此，並没夜夜如此，這倒也不怕。」
說着，晴雯拿了一個竹雕的簽筒來，裡面裝着象牙花名簽子，摇了一摇，放在當中。又取過骰子来，盛在盒内，𢳸了一𢳸，揭開一看，裡面是六㸃，數至寳釵。寳釵便笑道：「我先抓，不知㧓出個什麽來！」說着將筒搖了一搖，伸手掣出一簽，大家一看，只見簽上畵着一枝牡丹，題著「艷冠羣芳」四字，下面又有鐫的小字一句唐詩，道是：
任是無情也動人。
又注着：「在席共賀一杯。此爲羣芳之冠，隨意命人，不拘詩詞雅謔，或新曲一支爲賀。」衆人都笑說：「巧得狠，你也原配牡丹花。」說着大家共賀了一杯，寳釵吃過，便笑說：「芳官唱一隻我們聼罷。」芳官道：「旣這様，大家吃了門杯好𦗟。」于是大家吃酒，芳官便唱：
壽筵開處風光好……
衆人都道：「快打囬去！這㑹子狠不用你來上壽。揀你極好的唱來。」芳官只得細細的唱了一隻《賞花時》：
翠鳳翎毛紥箒𢩩，閑踏天門掃落花……
纔罷。寳玉𨚫只管拿着那簽，口

内顛來倒去念「任是無情也動人」，𦗟了這曲子，眼看着芳官不語。湘雲忙一手奪了，撂與寳釵，寳釵又擲了一個十六㸃，數到探春。探春笑道：「還不知得個什麼！」伸手掣了一根出來，自己一瞧，便撂在棹上，紅了臉，笑道：「這東西，不該行這令。這原是外頭男人們行的令，許多混話在上頭。」衆人不解，襲人等忙拾了起來，衆人看上面是一枝杏花，那紅字寫著「瑶池仙品」四字，詩云：
日邊紅杏𠋣雲栽。
註云：「得此簽者，必得貴婿，大家恭賀一杯，共同飮一杯。」衆人笑說道：「我們說是什麽呢！這簽原是閨閣中取笑的，除了這兩三根有這話的，並無雜話，這有何妨？我們家已有了王𡚱，難道你也是王𡚱不成？大喜，大喜！」說着大家來敬。探春那裡肯飮，𨚫被史湘雲、香菱、李紈等三四個人，强𭮀强活，灌了一鍾纔罷。探春只命：「蠲了這個，再行别的。」衆人㫁不肯依。湘雲拿著他的手，强擲了個十九㸃出來，便該李氏掣。李氏搖了一搖，掣出一根來，一看笑道：「好極！你們瞧瞧這行子，竟有些意思。」衆人瞧那簽上，畵着一枝老梅，是寫著「霜曉寒姿」四字，那一面舊詩是：
竹籬茅舍自甘心。
註云：「自飮一杯，下家擲骰。」李紈笑道：「真有趣，你們擲去罷，我只自吃一杯，不問你們的廢興。」說着便吃酒，將骰過與黛玉。黛玉一擲是十八㸃，便該湘雲掣。湘雲笑著，揎拳擄袖的，伸手掣了

一根出來，大家看時，一面畵着一枝海棠，題著「香夢沉酣」四字，那面詩道是：
只恐夜深花睡去。
黛玉笑道：「『夜深』二字攺『石凉』兩個字。」衆人便知他打趣白日間湘雲醉眠的事，都笑了。湘雲笑指那自行船與黛玉看，又說：「快坐上那船家去罷，别多說了！」衆人都笑了。因看注云：「旣云香夢沉酣，掣此籤者，不便飮酒，只令上下兩家各飮一盃。」湘雲拍手笑道：「阿彌陀佛，眞眞好籤！」恰好黛玉是上家，寳玉是下家，二人斟了兩杯，只得要飮。寳玉先飮了半杯，瞅人不見，逓與芳官，芳官卽便端起來，一仰脖喝了。黛玉只𬋩和人說話，將酒全折在漱盂内了。湘雲便㧓起骰子来一擲個九㸃，數去該麝月。麝月便掣了一根出來，大家看時，這面是一枝荼蘼花，題著「韶華勝極」四字，那邊寫着一句舊詩，道是：
開到荼蘼花事了。
註云：「在席各飮三盃送春。」麝月問：「怎麽講？」寳玉縐眉，忙將籤藏了，說：「偺們且喝酒。」說着，大家吃了三口，以充三杯之數。麝月一擲個十㸃，該香菱。香菱便掣了一根並蒂花，題著「聯春繞瑞」，那面寫著一句舊詩，道是：
連理枝頭花正開。
註云：「共賀掣者三盃，大家陪飮一盃。」香菱便又擲了個六㸃，該

黛玉。黛玉黙黙的想道：「不知還有什麽好的被我掣着方好。」一面伸手取了一根，只見上面畵着一枝芙蓉花，題着「風露淸愁」四字，那面一句舊詩，道是：
莫怨東風當自嗟。
註云：「自飮一盃，牡丹陪飮一杯。」衆人笑說：「這個好極！除了他，别人不配做芙蓉。」黛玉也自笑了，于是飮了酒，便擲了個二十㸃，該着襲人。襲人便伸手取了一枝出來，𨚫是一枝桃花，題着「武陵别景」四字，那一面寫着舊詩，道是：
桃紅又見一年春。
註云：「杏花陪一盞，坐中同庚者陪一盞，同姓者陪一盞。」衆人笑道：「這一囬熱閙有趣。」大家筭來：香菱、晴雯、寳釵三人皆與他同庚，黛玉與他同辰，只無同姓者。芳官忙道：「我也姓花，我也陪他一鍾。」于是大家斟了酒，黛玉因向探春笑道：「命中該招貴壻的，你是杏花，快喝了，我們好喝。」探春笑道：「這是什麽話，大嫂子順手給他一巴掌！」李紈笑道：「人家不得貴壻，反捱打，我也不忍得。」衆人都笑了。
襲人纔要擲，只聼有人呌門，老婆子忙出去問時，原來是薛姨媽打發人來了接黛玉的。衆人因問：「幾更了？」人囬：「二更已後了，鐘打過十一下了。」寳玉猶不信，要過表来瞧了一瞧，已是子初二刻十分了，黛玉便起身說：「我可掌不住了，囘去還要吃藥哩。」衆人說：「也都該散了。」襲人寳玉等還要留着衆人，

李紈探春等都說：「夜太深了不像，這已是破格了。」襲人道：「旣如此，每位再吃一杯再走。」說著，晴雯等已都斟滿了酒。每人吃了，都命㸃燈。襲人等都送過沁芳亭河那邊方囬来。關了門，大家復又行起令來。襲人等又用大鍾斟了幾鍾，用盤子攢了各様果菜與地下的老媽媽們吃。彼此有了三分酒，便搳拳𫎣唱小曲兒。那天已四更時分，老媽媽們一面明吃，一面暗偷，酒缸已罄，衆人聼了，方收拾盥漱睡覺。芳官吃得兩腮胭𮌖一般，眉梢眼角，添了許多丰韻，身子圖不得，便𪾶在襲人身上，說：「姐姐，我心跳得狠。」襲人笑道：「誰呌你儘力灌呢！」春燕四兒也圖不得，早睡了，晴雯還只𬋩呌。寶玉道：「不用呌了，偺們且胡亂歇一歇。」自己便枕了那紅香枕，身子一歪，就睡着了。襲人見芳官醉得狠，恐閙他唾酒，只得輕輕起来，就將芳官扶在寳玉之側，由他𪾶了，自己𨚫在對靣榻上倒下。大家黒甜一覺，不知所之。
及至天明，襲人睁眼一看，只見天色晶明，忙說：「可遲了！」向對面床上瞧了一瞧，只見芳官頭枕着炕沿上，𪾶猶未醒，連忙起來呌他，寳玉已翻身醒了，笑道：「可遲了！」因又推芳官起身。那芳官坐起来，猶發怔揉眼睛。襲人笑道：「不害羞！你吃醉了，怎麽也不㨂地方兒，亂挺下了？」芳官𦘏了，瞧一瞧，方知是和寳玉同榻，忙笑的下地來說：「我怎麽吃得不知道了！」寶玉笑道：「我竟也不知道了。若知道，給你臉上抹些黒墨。」說着，丫頭進來，伺候梳洗。寳玉笑道：「

昨日有擾，今日晚上我𮟃席。」襲人笑道：「罷，罷，罷！今日可别閙了，再閙就有人說話了。」寳玉道：「怕什麼，不過纔兩次罷了。偺們也算會吃酒的了，那一罈子酒怎麽就吃光了。正是有趣，偏又没了。」襲人笑道：「原要這様纔有趣。必致興盡了，反無後味。昨日都好上來了，晴雯連臊也忘了，我記得他還唱了一個曲兒。」四兒笑道：「姐姐忘了，連姐姐還唱了一個呢。在席的誰没唱過？」衆人聼了，俱紅了臉，用兩手握着，笑個不住。
忽見平兒笑嘻嘻的走来，說：「我親自來請昨日在席的人，今日我還東，短一個也使不得。」衆人忙讓坐吃茶。晴雯笑道：「可惜昨夜没他。」平兒忙問：「你們夜裡做什麽來？」襲人便說：「告訴不得你。昨日夜裡熱閙非常，連往日老太太、太太帶著衆人頑，也不及昨日這一頑。一罈酒我們都鼓搗光了，一個個喝得把臊都丢了，又都唱起来。四更多天，纔橫三豎四的打了一個盹兒。」平兒笑道：「好！白和我要了酒來，也不請我，還說着給我聽，氣我。」晴雯道：「今日他還席，必自来請你的，等着罷。」平兒笑問道：「他是誰，誰是他？」晴雯𦗟了，把臉飛紅了，赶着打，笑說道：「偏你這耳朶尖，聼得真。」平兒笑道：「呸，不害𦟄的丫頭！這㑹子有事，不和你說，我幹事去了，囬來再打發人來請。一個不到，我是打上門来的。」寳玉等忙留他，已經去了。
這裡寳玉梳洗了，正吃茶，忽然一眼看見硯台底下壓着一張紙，因說道：「你們這麼隨便混壓東西也不好。」襲人晴雯等忙問：「又

怎麽了，誰又有了不是了？」寳玉指道：「硯台下是什麽？一定又是那位的様子，忘記收的。」晴雯忙啟硯拿了出來，𨚫是一張字帖兒，𨔛與寳玉看時，原來是一張粉紅箋紙，上面寫着：「檻外人妙玉恭肅遙叩芳辰。」寳玉看𭺾，直跳了起来，忙問：「是誰接了來的？也不告訴。」襲人晴雯等見了這般，不知當是那個要𦂳的人來的帖子，忙一齊問：「昨日誰接下了一個帖子？」四兒忙飛跑進来，笑說：「昨日妙玉並没親來，只打發個媽媽送来，我就擱在這裡，誰知一頓酒喝的就忘了。」衆人聼了道：「我當是誰，大驚小怪！這也不值得。」寶玉忙命：「快拿紙來。」當下拿了紙，研了墨，看他下着「檻外人」三字，自己竟不知囘帖上囬個什麽字様纔相敵，只管提筆出神，半天仍没主意。因又想：「若問寳釵去，他必又批評怪誕，不如問黛玉去。」
想罷，袖了帖兒，逕來尋黛玉。剛過了沁芳亭，忽見岫烟顫顫巍巍的迎面走來，寳玉忙問：「姐姐那裡去？」岫烟笑道：「我找妙玉說話。」寳玉𦗟了咤異，說道：「他爲人孤癖，不合時宜，萬人不入他的目。原來他推重姐姐，竟知姐姐不是我們一流俗人。」岫烟笑道：「他也未必真心重我，但我和他做過十年的鄰居，只一墻之隔。他在蟠香寺修煉，我家原寒素，賃房居住，就賃了他的廟裡房子，住了十年，無事到他廟裡去作伴。我所認得的字，都是承他所授。我和他又是貧賤之交，又有半師之分。因我們投親去了，聞得他因不合時宜，權勢不容，竟投到這裡

来。如今又天緣凑合，我們得遇，舊情竟未攺易，承他靑目，更勝當日。」
寳玉𦗟了，恍如𦗟了焦雷一般，喜得笑道：「怪道姐姐舉止言談，超然如野鶴閑雲，原本有來歴。我正因他的一件事爲難，要請教别人去。如今遇見姐姐，真是天緣凑合，求姐姐指教。」說着便將拜帖取與岫烟看。岫烟笑道：「他這脾氣竟不能攺，竟是生成這等放誕詭僻了。從來没見拜帖上下别號的，這可是俗語說的『僧不僧，俗不俗，女不女，男不男』，成個什麽禮數！」寳玉聼說，忙笑道：「姐姐不知道，他原不在這些人中算，他原是世人意外之人，因取了我是個些㣲有知識的，方給我這帖子。我因不知囬什麽字様纔好，竟没了主意，正要去問林妹妹，可巧遇見了姐姐。」
岫烟𦗟了寳玉這話，且只𬋩用眼上下細細打量了半日，方笑道：「怪道俗語說的『聞名不如見面』，又怪不得妙玉竟下這帖子給你，又怪不得上年竟給你那些梅花。旣連他這樣，少不得我告訴你原故。他常說：『古人中自漢、晋、五代、唐、宋以来，皆無好詩，只有兩句好，說道：「縱有千年鐵門檻，終須一個土饅頭。」』所以他自稱『檻外之人』。又常讃文是莊子的好，故又或稱爲『畸人』。他若帖子上是自稱『畸人』的，你就還他個『世人』。『畸人』者，他自稱是畸零之人。你謙自己乃世人擾擾之人，他便喜了。如今他自稱『檻外之人』，是自謂蹈于鐵檻之外了，故你如今只下『檻内人』，便合了他的心了。」寳玉聼了，如醍醐灌頂，「噯喲」了一聲，方笑

道：「怪道我們家廟說是『鐵檻寺』呢！原來有這一說。姐姐就請，讓我去寫囬帖。」岫烟聼了，便自徃櫳翠𤲅來。寳玉囘房，寫了帖子，上面只寫：「檻内人寳玉薰沐謹拜」幾字，親自拿了到櫳翠菴，只隔門縫兒投進去，便囬來了。因飯後平兒𮟃席，說紅香圃太熱，便在榆蔭堂中擺了幾席新酒佳殽。可喜尤氏又帶了佩鳯偕鸞二妾過來遊玩，這二妾亦是青年姣憨女子，不常過來的，今旣入了這園，再遇見湘雲、香菱、芳、蕊一干女子，所謂「方以類聚，物以羣分」，二語不錯，只見他們說笑不了，也不管尤氏在那裡，只凴丫嬛們去服役，且同衆人一一的遊玩。
閑言少述，且說當下衆人都在榆蔭堂中，以酒爲名，大家頑笑，命女先兒擊鼓。平兒採了一枝芍藥，大家約二十來人，傳花爲令，熱閙了一囬。因人囘說：「甄家有兩個女人送東西來了。」探春和李紈尤氏三人出去議事㕔相見。這裡衆人且出来散一散。佩鳯偕鸞兩個去打鞦韆頑耍，寳玉便說：「你兩個上去，讓我送。」慌得佩鳯說：「罷了，别替我們閙亂子！」
忽見東府中幾個人，慌慌張張跑來，說：「老爺賔天了。」衆人𦗟了，嚇了一大跳，忙都說：「好好的並無疾病，怎麽就没了？」家人說：「老爺天天修煉，定是功成圓滿，昇仙去了。」尤氏一聞此言，又見賈珍父子並賈璉等皆不在家，一時竟没個着己的男子来，未免忙了。只得忙卸了粧飾，命人先到元真觀將所有的道士都鎻了起來，等大爺來家審問。一面忙忙坐車，帶

了頼昇一干老人媳婦出城。又請太醫看視，到底係何病症。
大夫們見人已死，何處胗脉來？素知賈敬導氣之術，摠属虛誕，更至叅星禮斗，守庚申，服靈砂等，妄作虛爲，過于勞神費力，反因此傷了性命的。如今雖死，腹中堅硬似鐵，面皮嘴唇，燒的紫絳皺裂，便向媳婦囘說：「係道教中吞金服砂，燒脹而没。」衆道士慌的囬道：「原是秘製的丹砂吃壞了事，小道們也曾勸說：『功夫未到，且服不得。』不承望老爺于今夜守庚申時，悄悄的服了下去，便昇仙去了。這是䖍心得道，已出苦海，脫去皮囊了。」
尤氏也不便𦗟，只命鎻着，等賈珍來發放，且命人飛馬報信。一面看視裡面窄狹，不能停放，横𥪡也不能進城的，忙裝裹好了，用軟轎擡至鐵檻寺來停放。搯指筭來，至早也得半月的工夫，賈珍方能來到，目今天氣炎熱，寔不能相待，遂自行主持，命天文生擇了日期入殮。壽木早年已經偹下，𭔃在此廟的，甚是便宜。三日後，便破孝開弔，一面且做起道塲來。因那邊榮府中鳯姐兒出不来，李紈又照顧姊妹，寳玉不識事體，只得將外頭事務，暫托了幾個家中二等𬋩事人。賈㻞、賈珖、賈珩、賈瓔、賈菖、賈菱等各有執事。尤氏不能囬家，便將他繼母接来，在寧府看家。這繼母只得將兩個未出嫁的女孩兒帶来，一並住着，纔放心。
且說賈珍聞了此信，急忙告假，並賈蓉是有職人員。禮部見當今隆敦孝弟，不敢自專，具本請㫖。原来天子極是仁孝過天的，且更隆重

功臣之裔，一見此本，便詔問賈敬何職，禮部代奏：「係進士出身，祖職已廕其子賈珍。賈敬因年邁多疾，常養靜於都城之外元真觀，今因疾殁于觀中。其子珍，其孫蓉，現因國喪，隨駕在此，故乞假歸殮。」天子聼了，忙下額外恩㫖曰：「賈敬雖無功于國，念彼祖父之忠，追賜五品之職，令其子孫扶柩由北下門入都，恩賜私第殡殮，任子孫盡喪禮𭺾扶柩囬藉外，着光祿寺按上例賜祭，朝中由王公以下，准其𥙊弔。欽此。」此㫖一下，不但賈府中人謝恩，連朝中所有大臣，皆嵩呼稱頌不絶。
賈珍父子星夜馳囬。半路中又見賈㻞賈珖二人領家丁飛𮪍而來，看見賈珍，一齊滾鞍下馬請安。賈珍忙問：「做什麽？」賈㻞囘說：「嫂子恐哥哥和侄兒來了，老太太路上無人，呌我們兩個來䕶送老太太的。」賈珍聼了，贊聲不絶，又問：「家中如何料理？」賈㻞等便將如何拿了道士，如何挪至家廟，怕家内無人，接了親家母和兩個姨奶奶在上房住著，賈蓉當下也下了馬，聼見兩個姨娘来了，喜的笑容滿面。賈珍忙說了幾聲「妥當」，加鞭便走。店也不投，連夜換馬飛馳。一日到了都門，先奔入鉄檻寺，那天已是四更天氣，坐更的聞知，忙喝起衆人來。賈珍下了馬，和賈蓉放聲大哭，從大門外便跪爬進來，至棺前稽顙泣血，直哭到天亮，喉嚨都哭啞了方住。尤氏等都一齊見過，賈珍父子忙按禮換了凶服，在棺前俛伏。無奈自要理事，竟不能目不視物，耳不聞聲，少不得减了些

悲戚，好指揮衆人。因將恩㫖偹述給衆親友聼了，一面先打𤼵賈蓉家中來，料理停靈之事。
賈蓉巴不得一聲兒，便先𮪍馬跑來，到家忙命前㕔𭣣棹椅，下槅扇，掛孝幔子，門前起皷手棚、牌樓等事。又忙着進來看外祖母、兩個姨娘。原來尤老安人年高喜睡，常常歪着。他二姨娘三姨娘都和丫頭們做活計，見他來了，都道煩惱。賈蓉且嘻嘻的望他二姨娘笑說：「二姨娘，你又來了？我父親正想你呢。」尤二姐紅了臉，罵道：「好蓉小子！我過兩日不罵你幾句，你就過不得了，越發連個體統都没了！還虧你是大家公子哥兒，每日念書學禮的，越發連那小家子的也跟不上！」說着順手拿起一個熨斗来，兠頭就打，嚇得賈蓉抱着頭滚到懷裡告饒。尤三姐便轉過臉去，說道：「等姐姐來家再告訴他。」
賈蓉忙笑着跪在炕上求饒，因又和他二姨娘搶砂仁吃。那二姐兒嚼了一嘴渣子，吐了他一臉，賈蓉用舌頭都舚着吃了。衆丫頭看不過，都笑說：「熱孝在身上，老娘纔𪾶了覺。他兩個雖小，到底是姨娘家。你太眼裡没有奶奶了。囬來告訴爺，你吃不了兠着走！」賈蓉撇下他姨娘，便抱着那丫頭親嘴，說：「我的心肝！你說得是。偺們饞他們兩個。」丫頭們忙推他，恨得罵：「短命鬼！你一般有老婆丫頭，只和我們閙。知道的說是頑，不知道的人，再遇見那様髒心爛肺的愛多𬋩閑事嚼舌頭的人，吵嚷到那府裡，背地嚼舌，說偺們這邊混賬。」賈蓉笑道：「各門另戸，誰管誰的事？

都彀使的了。從古至今，連漢朝和唐朝，人還說『髒唐臭漢』，何况偺們這宗人家！誰家没風流事？别呌我說出来。連那邊大老爺這麽利害，璉二叔還和那小姨娘不干凈呢。鳯嬸子那様剛强，瑞大叔還想他的賬。那一件瞞了我！」
賈蓉只管信口開河，胡言亂道，三姐兒沉了臉，早下炕進裡間屋裡，呌醒尤老娘。這裡賈蓉見他老娘醒了，忙去請安問好。又說：「老祖宗勞心，又難爲兩位姨娘受委屈，我們爺兒們感激不盡。惟有等事完了，我們合家大小登門磕頭去。」尤老安人㸃頭道：「我的兒，倒是你㑹說話，親戚們原是該的。」又問：「你父親好？幾時得了信赶到的？」賈蓉笑道：「剛纔赶到的，先打發我瞧你老人家來了，好歹求你老人家事完了再去。」說着，又和他二姨娘擠眼兒。尤二姐便悄悄咬牙罵道：「狠㑹嚼舌頭的猴兒崽子，留下我們，給你爹做媽不成！」賈蓉又與尤老娘道：「放心罷，我父親{{另2|日每|一作：每日}}爲兩位姨娘操心，要尋兩個有根基又富貴又年輕又俏皮的兩位姨父，好聘嫁這二位姨娘。這幾年總没揀着，可巧前日路上纔相准了一個。」尤老娘只當是眞話，忙問：「是誰家的？」尤二姐丢了活計，一頭笑，一頭赶着打，說：「媽媽，别信這混賬孩子的話！」三姐兒道：「蓉兒，你說是說，别只管嘴裡這麽不淸不渾的！」說着，人来囬話，說：「事已完了，請哥兒出去看了，囬爺的話去呢。」那賈蓉方笑嘻嘻的出來。不知如何，且看[[紅樓夢（程甲本）/六十四|下囬分解]]。

# 紅樓夢（程甲本）/六十四

- Source URL: https://zh.wikisource.org/wiki/%E7%B4%85%E6%A8%93%E5%A4%A2%EF%BC%88%E7%A8%8B%E7%94%B2%E6%9C%AC%EF%BC%89/%E5%85%AD%E5%8D%81%E5%9B%9B

{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第六十四回 幽淑女悲題五美吟 浪蕩子情遺九龍珮|六十三|六十五|}}
話說賈蓉見家中諸事已妥，連忙赶至寺中，囬明賈珍。於是連夜分𣲖各項執事人役，並預備一切應用旛杠等物，擇於初四日卯時請靈柩進城。一面使人知㑹諸位親友。是日喪儀焜耀，賔客如雲，自鉄檻寺至寧府，夾路看的何止數萬人。内中有嗟嘆的，也有羡𪷂的，又有一等「半瓶醋」的讀書人，說是喪禮與其奢易，莫若儉戚的，一路紛紛議論不一。至未申時方到，將靈柩停放正堂之内，供奠舉哀已𭺾，親友漸次散囬，只剩族中人分理迎賓送客等事。近親只有邢舅太爺相伴未去。賈珍賈蓉此

時爲禮法所拘，不免在靈傍藉草枕塊，恨苦居喪。人散後，仍乘空尋他小姨子們厮混。寳玉亦每日在寧府穿孝，至晚人散，方囬園裡。鳯姐身體未愈，雖不能時常在此，或遇開壇誦經親友上祭之日，亦扎挣過来相帮尤氏料理。
一日，供𭺾早飯，因此時天氣尙長，賈珍等連日勞倦，不免在靈傍假寐。寳玉見無客至，遂欲囬家看視黛玉，因先囬至怡紅院中。進入門來，只見院中寂靜無人，有幾個老婆子與小丫頭們在𢌞廊下取便乘凉，也有𪾶卧的，也有坐着打盹的。寳玉也不去驚動。只有四兒看見，連忙上前来打簾子。將掀起時，只見芳官自内帶笑跑出，幾乎與寳玉撞個滿懷。一見寳玉，方含笑站着，說道：「你怎麽來了？你快與我攔住晴雯，他要打我呢。」一語未了，只𦗟得屋内嘻𠺕嘩喇的亂响，不知是何物撒了一地。隨後晴雯赶来罵道：「我看你這小蹄子往那裡去，輸了不呌打。寳玉不在家，我看你有誰來救你。」寳玉連忙帶笑攔住，道：「你妹子小，不知怎麽得罪了你，看我的分上，饒他罷。」
晴雯也不想寳玉此時囬來，乍一見，不覺好笑，遂笑說道：「芳官竟是個狐狸精變的，竟是會拘神遣將的，符咒也没有這様快！」又笑道：「就是你真請了神来，我也不怕。」遂奪手仍要捉拿芳官，芳官早已藏在寳玉身後，寳玉遂一手拉了晴雯，一手携了芳官，進入屋内。看時，只見西邊炕上麝月、秋紋、碧痕、春燕等正在那裡㧓子兒𫎣瓜子兒呢。𨚫是芳官輸與晴

雯，芳官不肯呌打，跑了出去。晴雯因赶芳官，將懷内的子兒撒了一地。寳玉歡喜道：「如此長天，我不在家，正恐你們寂寞，吃了飯睡覺，睡出病来。大家尋件事頑笑消遣甚好。」因不見襲人，又問道：「你襲人姐姐呢？」晴雯道：「襲人麽？越發道學了，獨自個在屋裡面壁呢。這好一㑹我們没進去，不知他作什麽呢，一些聲氣也𦘏不見。你快瞧瞧去罷！或者此時叅悟了，也未可定。」
寳玉聼說，一面笑，一面走至裡間，只見襲人坐在近牕床上，手中拿着一根灰色縧子，正在那裡打結子呢，見寶玉進來，連忙站起，笑道：「晴雯這東西編𣲖我什麽呢？我因要赶着打完了這結子，没工夫和他們瞎閙，因哄他道：『你們頑去罷。趂着二爺不在家，我要在這裡靜坐一坐，飬一養神。』他就編𣲖了我這些混話，什麽『面壁了』『叅禪了』的。等一會我不撕他那嘴。」
寳玉笑着，挨近襲人坐下，瞧他打結子，問道：「這麽長天，你也該歇息歇息，或和他們頑笑，要不瞧瞧林妹妹去也好。怪熱的打這個，那裡使？」襲人道：「我見你帶的扇套，𮟃是那年東府裡蓉大奶奶的事情上作的。那個青東西，除族中或親友家夏天有喪事方帶得着，一年遇着帶一兩遭，平常又不犯做。如今那府裡有事，這是要過去天天帶的，所以我赶着另作一個，等打完了結子，給你換下那舊的來。你雖然不講究這個，若呌老太太囬來看見，又該說我們躱懶，連你的穿帶之物都不經心了。」寶玉笑道：「這真難爲你想

的到。只是也不可過於赶，熱着了，倒是大事。」說着，芳官早托了一杯凉水内新湃的茶来。因寳玉素昔秉賦柔脆，雖暑月不敢用氷，只以新汲井水，將茶連壺浸在盆内，不時更換，取其凉意而已。寳玉就芳官手内吃了半盞，遂向襲人道：「我来時，已吩咐了焙茗，若珍大哥那邊有要𦂳的客來時，呌他卽刻送信。若無要𦂳的事，我就不過去了。」說𭺾，遂出了房門，又囬頭向碧痕等道：「如有事，徃林姑娘處來找我。」
於是一逕徃瀟湘舘来看黛玉。將過了沁芳橋，只見雪雁領着兩個老婆子，手中都拿着菱藕瓜菓之𩔗。寳玉忙問雪雁道：「你們姑娘從來不吃這些凉東西的，拿這些瓜菓何用？不是要請那位姑娘奶奶麽？」雪雁笑道：「我告訴你，可不許你對姑娘說去。」寳玉㸃頭應允。雪雁便命兩個婆子：「先將瓜菓送去，交與紫鵑姐姐，他要問我，你就說我做什麼呢，就來。」那婆子答應着去了。雪鴈方說道：「我們姑娘這兩日方覺身上好些了，今日飯後，三姑娘來會着要瞧二奶奶去，姑娘也没去，又不知想起了甚麽來，自己哭了一囬，提筆寫了好些，不知是詩是詞。呌我傳瓜菓去時，又聼呌紫鵑將屋内擺着的小琴棹上的陳設搬下來，將棹子挪在外間當地。又呌將那龍文鼎放在棹上，等瓜菓來時聽用。若說是請人呢，不犯先忙着把個爐擺出來。若說㸃香呢，我們姑娘素日屋内除擺新鮮花菓木瓜之類，又不大喜燻衣服。就是㸃香，亦當㸃在常坐卧

之處。難道是老婆子們把屋子燻臭了，要拿香熏熏不成？究竟連我也不知何故。」說𭺾，便連忙的去了。
寳玉這裡，不由的低頭心内細想道：「㨿雪雁說來，必有原故。若是同那一位姊妹們閒坐，亦不必如此先設饌具。或者是姑爹姑媽的忌辰？但我記得每年到此日期，老太太都吩咐另外整理餚饌，送去林妹妹私𥙊，此時已過。大約必是七月，因爲瓜菓之節，家家都上秋季的坟，林妹妹有感于心，所以在私室自己奠𥙊，取《禮記》：『春秋薦其時食』之意，也未可定。但我此刻走去，見他傷感，必極力勸解，又怕他煩惱鬰結於心。若竟不去，又恐他過於傷感，無人勸止；兩件皆足致疾。莫若先到鳳姐姐處一看，在彼稍坐卽囬。如若見林妹妹傷感，再設法開解。旣不至使其過悲，哀痛稍申，亦不至㧕鬰致病。」
想𭺾，遂出了園門，一逕到鳯姐處来。正有許多執事婆子們囘事𭺾，紛紛散出，鳯姐兒正𠋣着門和平兒說話呢。一見了寳玉，笑道：「你囘來了麽。我纔吩咐了林之孝家的，呌他使人告訴跟你的小厮，若没什麽事，趂便請你囘来歇息歇息。再者那裡人多，你那裡禁得住那些氣味。不想恰好你倒來了。」寳玉笑道：「多謝姐姐記掛。我也因今日没事，又見姐姐這兩日没徃那府裡去，不知身上可大愈否，所以囘來看視看視。」鳳姐道：「左右也不過是這樣，三日好，兩日不好的。老太太、太太不在家，這些大娘們，噯，那一個是安分的？每日不是打架就拌嘴，連賭

博偷盗的事情都閙出來了兩三件了。雖說有三姑娘帮着辦理，他又是個没出閣的姑娘，也有呌他知道得的，也有徃他說不得的事，也只好强扎掙着罷了。摠不得心靜一會兒！别說想病好，求其不添，也就罷了。」寶玉道：「姐姐雖如此說，姐姐還要保重身躰，少操些心纔是。」說𭺾，又說了些閒話，别了鳯姐，一直往園中走來。
進了瀟湘館院門看時，只見爐裊殘烟，奠餘玉醴，紫鵑正看着人往裡收棹子，搬陳設呢。寳玉便知已經𥙊奠完了，走入屋内，只見黛玉面向裡歪着，病體懨懨，大有不勝之態。紫鵑連忙說道：「寳二爺来了。」黛玉方慢慢的起來，含笑讓坐。寳玉道：「妹妹這兩天可大好些了？氣色倒覺靜些，只是爲何又傷心了？」黛玉道：「可是你没的說了，好好的，我多早晚又傷心了？」寳玉笑道：「妹妹臉上現有淚痕，如何還哄我呢。只是我想妹妹素日本來多病，凢事當各自寛解，不可過作無益之悲。若作踐壊了身子，使我……」說到這裡，覺得以下的話有些難說，連忙嚥住。只因他雖說和黛玉一處長大，情投意合，又願同生死，𨚫只是心中領㑹，從來未曾當面說出。况兼黛玉心多，每每說話造次，得罪了他。今日原爲的是来勸解，不想把話又說造次了，接不下去，心中一急，又怕黛玉惱他。又想一想自己的心，實在的是爲好，因而轉念爲悲，早已滚下淚來。黛玉起先原惱寳玉說話不論輕重，如今見此光景，心有所感，本來素昔愛哭，此時亦不免無

言對泣。
却說紫鵑端了茶來，打諒二人又爲何事角口，因說道：「姑娘身上纔好些，寳二爺又來慪氣了。到底是怎麽様？」寳玉一面拭淚，笑道：「誰敢慪妹妹了？」一面搭訕著起來閒歩，只見硯臺底下㣲露一紙角，不禁伸手拿起。黛玉忙要起身來奪，已被寳玉揣在懐内，笑央道：「好妹妹，賞我看看罷。」黛玉道：「不𬋩什麼，來了就混翻。」
一語未了，只見寳釵走來，笑道：「寶兄弟要看什麽？」寳玉因未見上面是何言詞，又不知黛玉心中如何，未敢造次囬答，却望著黛玉笑。黛玉一面讓寳釵坐，一面笑說道：「我曾見古史中有才色的女子，終身遭際，令人可欣、可羡、可悲、可嘆者甚多。今日飯後無事，因欲擇出數人，胡亂凑幾首詩，以𭔃感慨，可巧探丫頭來㑹我睄鳯姐姐去，我也身上懶懶的，没同他去，纔將做了五首，一時困倦起來，撂在那裡，不想二爺来了，就睄見了。其實給他看也到没有什麽，但只我𭒡他是不是的寫給人看去。」寳玉忙道：「我多早晚給人看来呢？昨日那把扇子，原是我愛那幾首白海棠的詩，所以我自己用小楷寫了，不過爲的是拿在手中看著便易。我豈不知閨閣中詩詞字跡是輕易徃外傳誦不得的？自從你說了我，總没拿出園子去。」寳釵道：「林妹妹這慮的也是。你旣寫在扇子上，偶然忘記了，拿在書房裡去，被相公們看見了，豈有不問是誰做的呢。倘或傳揚開了，反爲不美。自古道『女子無才便是德』，總以貞靜爲主，女工還是第二件。其

餘詩詞，不過是閨中遊戱，原可以㑹，可以不㑹。偺們這様人家的姑娘，倒不要這些才華的名譽。」因又笑向黛玉道：「拿出來給我看看無妨，只不呌寳兄弟拿出去就是了。」黛玉笑道：「旣如此說，連你也可以不必看了。」又指著寶玉笑道：「他早已搶了去了。」寶玉聽了，方自懷内取出，凑至寳釵身傍，一同細看。只見寫道：
<pre>-{}- 西施
一代傾城逐浪花，吳宮空自憶兒家。
效顰莫笑東村女，頭白溪邊尙浣沙。

虞姫
腸㫁烏啼夜嘯風，虞兮幽恨對重瞳。
黥彭甘受他年醢，飮劔何如楚帳中？

明𡚱
絶艶驚人出漢宮，紅顔命薄古今同。
君王縱使輕顔色，予奪權何𢍉畵工？

緑珠
𭺜礫明珠一例拋，何曾石尉重嬌嬈？
都緣頑福前生造，更有同歸慰寂寥。

紅拂
長劒雄談態自殊，美人巨眼識窮途。
屍居餘氣楊公幕，豈得覊縻女丈夫？
</pre>
{{nop}}

寳玉𦗟了，讃不絶口，又說道：「妹妹這詩，恰好只做了五首，何不就命曰《五美吟》？」於是不容分說，便提筆冩在後面。寳釵亦說道：「做詩不論何題，只要善翻古人之意。若要隨人脚踪走去，縱使字句精工，已落第二藝，究竟筭不得好詩。卽如前人所咏昭君之詩甚多，有悲輓昭君的，有怨恨延壽的，又有譏漢帝不能使畵工圖貌賢臣而畵美人的，紛紛不一。後来王荆公復有『意態由來畵不成，當時枉殺毛延壽』，永叔有『耳目所見尙如此，萬里安能制夷狄』。二詩俱能各出己見，不與人同。今日林妹妹這五首詩，亦可謂命意新竒，别開生面了。」
仍欲徃下說時，只見有人囬道：「璉二爺囘來了。適纔外間傳說，徃東府裡去了好一會了，想必就囬来的。」寳玉聼了，連忙起身，迎至大門以内等待，恰好賈璉自外下馬進來，於是寶玉先迎著賈璉跪下，口中給賈母王夫人等請了安，又給賈璉請了安。二人擕手走了進來。只見李紈、鳯姐、寳釵、黛玉、迎、探、惜等早在中堂等候，一一相見已𭺾。因聼賈璉說道：「老太太明日一早到家，一路身體甚好。今日先打發了我來囘家看視，明日五更，仍要出城𨒖接。」說𭺾，衆人又問了些路途的景况。因賈璉是遠歸，遂大家别過，讓賈璉囬房歇息。一宿晚景，不必細述。
至次日飯時前後，果見賈母王夫人等到來。衆人接見已𭺾，畧坐了一坐，吃了一盃茶，便領了王夫人等人過寧府中来，只𦗟見裡面哭聲震天，𨚫是賈赦賈璉送

賈母到家，卽過這邊来了。當下賈母進入裡面，早有賈赦賈璉率領族中人哭著迎了出来。他父子一邊一個，挽了賈母，走至靈前，又有賈珍賈蓉跪著，撲入賈母懷中痛哭。賈母暮年人，見此光景，亦摟了珍蓉等痛哭不已。賈赦賈璉在傍苦勸，方略略止住。又轉至靈右，見了尤氏婆媳，不免又相持大痛一塲。哭𭺾，衆人方上前，一一請安問好。
賈珍因賈母纔囬家來，未得歇息，坐在此間看著，未免要傷心，遂再三的勸。賈母不得已，方囬來了。果然年邁的人，禁不住風霜傷感，至夜間便覺頭悶心酸，鼻塞聲重，連忙請了醫生来胗脉下藥，足足的忙亂了半夜一日。幸而發散的快，未曾傳經，至三更天，些須發了㸃汗，脉靜身凉，大家方放了心。至次日，仍服藥調理。又過了數日，乃賈敬送𣩵之期，賈母猶未大愈，遂留寳玉在家侍奉。鳳姐因未曾甚好，亦未去。其餘賈赦、賈璉、邢夫人、王夫人等，率領家人僕婦，都送至鉄檻寺，至晚方囬。賈珍尤氏並賈蓉仍在寺中守靈，等過百日後，方扶柩囬籍。家中仍託尤老娘並二姐兒三姐兒照管。
却說賈璉素日旣聞尤氏姐妹之名，恨無緣得見。近因賈敬停靈在家，每日與二姐兒三姐兒相認已熟，不禁動了垂涎之意。况知與賈珍賈蓉等素有聚麀之誚，因而乘機百般撩撥，眉目傳情。那三姐兒却只是淡淡相對，只有二姐兒也十分有意，但只是眼目衆多，無從下手。賈璉又怕賈珍吃醋，不敢輕動，只好二人

心領神㑹而已。此時出𣩵以後，賈𤤽家下人少，除尤老娘帶領二姐兒、三姐兒並幾個粗使的丫鬟老婆子在正室居住外，其餘婢妾都隨在寺中。外面僕婦，不過晚間廵更，日間看守門戸，白日無事，亦不進裡面去。所以賈璉便欲趂此時下手，遂托相伴賈珍爲名，亦在寺中住宿。又時常借著替賈珍料理家務，不時至寧府中来勾搭二姐兒。
一日有小𬋩家俞祿來囬賈珍道：「前者所用棚杠孝布並請杠人青衣，共使銀一千一百十兩，除給銀五百兩外，仍欠六百零十兩。昨日兩處買賣人俱來催討，奴才特來討爺的示下。」賈珍道：「你且向庫上領去就是了，這又何必來囘我。」俞祿道：「昨日已曾上庫上去領，但只是老爺賔天以後，各處支領甚多，所剰還要預偹百日道塲及廟中用度，此時竟不能發給，所以奴才今日特來囬爺，或者爺内庫裡暫且發給，或者挪借何項，吩咐了，奴才好辦。」賈珍笑道：「你還當是先呢，有銀子放著不使。你無論那裡借了給他罷。」俞祿笑囬道：「若說一二百，奴才還可巴結。這五六百，奴才一時那裡辦得來？」賈珍想了一囘，向賈蓉道：「你問你娘去，昨日出𣩵以後，有江南甄家送來打𥙊銀五百兩，未曾交到庫上去，家裡再找找，凑齊了，給他去罷。」賈蓉答應了，連忙過這邊来，囬了尤氏，復轉来囬他父親道：「昨日那項銀子已使了二百兩，下剩的三百兩，令人送至家中，交與老娘𭣣了。」賈珍道：「旣然如此，你就帶了他去，向你

老娘要了出来，交給他。再也睄睄家中有事無事，問你兩個姨娘好。下剩的，俞禄先借了添上罷。」
賈蓉與俞祿答應了，方欲退出，只見賈璉走了進來，俞祿忙上前請了安，賈璉便問：「何事？」賈珍一一告訴了。賈璉心中想道：「趂此機會，正可至寧府尋二姐兒。」一面遂說道：「這有多大事，何必向人借去？昨日我方得了一項銀子，還没有使呢，莫若給他添上，豈不省事？」賈珍道：「如此甚好，你就吩咐了蓉兒，一並令他取去。」賈璉忙道：「這必得我親身取去。再我這幾日没囘家了，還要給老太太、老爺、太太們請請安去。到大哥那邊查查家人們有無生事，再也給親家太太請請安。」賈珍笑道：「只是又勞動你，我心裡倒不安。」賈璉也笑道：「自家兄弟，這有何妨呢？」賈珍又吩咐賈蓉道：「你跟了你叔叔去，也到那邊給老太太、老爺、太太們請安，說我和你娘都請安。打聼打聼老太太身上可大安了，還服藥呢没有。」賈蓉一一答應了，跟隨賈璉出來，帶了幾個小厮，𮪍上馬，一同進城。
在路叔姪閒話，賈璉有心，便提到尤二姐，因誇說如何標緻，如何做人好：「舉止大方，言語温柔，無一處不令人可敬可愛。人人都說你嬸子好，㨿我看，那裡及你二姨兒一零兒呢！」賈蓉揣知其意，便笑道：「叔叔旣這麽愛他，我給叔叔作媒，說了做二房何如？」賈璉笑道：「你這是頑話，還是正經話？」賈蓉道：「我說的是當真的話。」賈璉又笑道：「敢自好，只是怕你嬸子不依。再也怕你老娘不願意。况且

我聼見說你二姨兒已有了人家了。」賈蓉道：「這都無妨。我二姨兒三姨兒，都不是我老爺養的，原是我老娘帶了來的。𦗟見說，我老娘在那一家時，就把我二姨兒許給皇粮庄頭張家，指腹爲婚。後來張家遭了官司，敗落了，我老娘又自那家嫁了出來，如今這十數年，兩家音信不通。我老娘時常報怨，要與他家退婚。我父親也要將姨兒轉聘，只等有了好人家，不過令人找著張家，給他十幾兩銀子，寫上一張退婚的字兒。想張家窮極了的人，見了銀子，有什麽不依的。再他也知道偺們這様的人家，也不怕他不依。又是叔叔這様人說了做二房，我管保我老娘和我父親都願意。倒只是嬸子那裡𨚫難。」
賈璉聽到這裡，心花都開了，那裡還有什麽話說，只是一味呆笑而已。賈蓉又想了一想，笑道：「叔叔若有膽量，依我的主意，𬋩保無妨，不過多花幾個錢。」賈璉忙道：「好孩子，你有什麽主意，只管說給我𦗟聼。」賈蓉道：「叔叔囬家，一㸃聲色也别露。等我囬明了我父親，向我老娘說妥，然後在偺們府後方近左右，買上一所房子及應用傢伙，再撥兩窩子家人過去服侍，擇了日子，人不知，鬼不覺，娶了過去，嘱咐家人不許走漏風聲，嬸子在裡面住著，深宅大院，那裡就得知道了？叔叔兩下裡住著，過個一年半載，卽或閙出來，不過挨上老爺一頓罵。叔叔只說嬸子摠不生育，原是爲子嗣起見，所以私自在外面作成此事。就是嬸子，見生米做成熟飯，也

只得罷了。再求一求老太太，没有不完的事。」
自古道「慾令智昏」。賈璉只顧貪圖二姐美色，𦗟了賈蓉一篇話，遂爲計出萬全，將現今身上有服，並停妻再娶，嚴父妬妻，種種不妥之處，皆置之度外了。却不知賈蓉亦非好意：素日因同他姨娘有情，只因賈珍在内，不能暢意。如今若是賈璉娶了，少不得在外居住，趂賈璉不在時，好去鬼混之意。賈璉那裡思想及此，遂向賈蓉致謝道：「好姪兒！你果然能彀說成了，我買兩個絶色的丫頭謝你。」說著，已至寧府門首。賈蓉說道：「叔叔進去向我老娘要出銀子来，就交給俞祿罷。我先給老太太請安去。」賈璉含笑㸃頭道：「老太太跟前，别說我和你一同來的。」賈蓉道：「知道。」又{{另2|咐|一作：附}}耳向賈璉道：「今日要遇見二姨兒，可别性急了，閙出事來，徃後倒難辦了。」賈璉笑道：「少胡說！你快去罷。我在這裡等你。」於是賈蓉自去給賈母請安。
賈璉進入寧府，早有家人頭兒率領家人等請安，一路圍隨至㕔上，賈璉一一的問了些話，不過塞責而已，便命家人散去，獨自徃裡面走來。原来賈璉賈珍素日親宻，又是弟兄，本無可避忌之人，自來是不等通報的。於是走至上房，早有廊下伺候的老婆子打起簾子讓賈璉進去。賈璉進入房中一看，只見南邊炕上只有尤二姐帶著兩個丫鬟一處做活，𨚫不見尤老娘與三姐兒。賈璉忙上前問好相見。尤二姐含笑讓坐，便靠東邊排挿兒坐下。賈璉仍將上首讓與二姐兒，說了幾句見面

情兒，便笑問道：「親家太太合三妹妹那裡去了？怎麽不見？」尤二姐笑道：「纔有事徃後頭去了，也就來的。」此時伺候的丫鬟因倒茶去，無人在跟前，賈璉不住的拿眼瞟着二姐兒。二姐兒低了頭，只含笑不理。賈璉又不敢造次動手動脚，因見二姐兒手中拿着一條拴著荷包的絹子擺弄，便搭訕著，徃腰裡摸了摸，說道：「㯽榔荷包也忘記了帶了来，妹妹有梹榔，賞我一口吃。」二姐道：「梹榔倒有，就只是我的㯽榔從来不給人吃。」
賈璉便笑著，欲近身来拿。二姐兒怕有人來看見不雅，便連忙一笑，撂了過来。賈璉接在手中，都倒了出来，㨂了半塊吃剩下的，撂在口中吃了，又將剩下的都揣了起来。剛要把荷包親身送過去，只見兩個丫鬟倒了茶來。賈璉一面接了茶吃茶，一面暗將自己帶的一個漢玉九龍佩解了下來，拴在手絹上，趂丫鬟囬頭時，仍撂了過去。二姐兒亦不去拿，只粧看不見，坐着吃茶。只𦗟後面一陣簾子响，𨚫是尤老娘三姐兒帶着兩個小丫鬟自後面走來。賈璉送目與二姐兒，令其拾取，這尤二姐亦只是不理。賈璉不知二姐兒何意，甚寔著急，只得迎上來與尤老娘三姐兒相見。一面又囬頭看二姐兒時，只見二姐兒笑著，没事人似的。再又看一看，絹子已不知那裡去了，賈璉方放了心。
於是大家歸坐後叙了些閒話。賈璉說道：「大嫂子說，前日有一包銀子交給親家太太收起來了，今日因要還人，大哥令我來取，再也看看家

裡有事無事。」尤老娘聼了，連忙使二姐兒拿鑰匙去取銀子。這裡賈璉又說道：「我也要給親家太太請請安，睄睄二位妹妹。親家太太臉靣倒好，只是二位妹妹在我們家裡受委屈。」尤老娘笑道：「偺們都是至親骨肉，說那裡的話？在家裡也是住著，在這裡也是住著。不瞞二爺說，我們家裡，自從先夫去世，家計也著寔艱難了，全虧了這裡姑爺帮助。如今姑爺家裡有了這様大事，我們不能别的出力，白看一看家，還有什麽委屈了的呢？」
正說著，二姐兒已取了銀子來，交與尤老娘。尤老娘便逓與賈璉。賈璉呌一個小丫頭呌了一個老婆子來，吩咐他道：「你把這個交給俞祿，呌他拿過那邊去等我。」老婆子答應了出去。只𦗟得院内是賈蓉的聲音說話。須臾進来，給他老娘姨娘請了安，又向賈璉笑道：「纔剛老爺還問叔叔呢，說是有什麼事情要使喚，原要使人到廟裡去呌，我囬老爺說，叔叔就来。老爺𮟃吩咐我，路上遇著叔叔，呌快去呢。」賈璉𦗟了，忙要起身，又聼賈蓉和他老娘說道：「那一次我和老太太說的，我父親要給二姨兒說的姨父，就和我這叔叔的面貌身量差不多兒。老太太說好不好？」一面說著，又悄悄的用手指著賈璉，和他二姨兒努嘴。二姐兒倒不好意思說什麽，只見三姐兒似笑非笑、似惱非惱的罵道：「壊透了的小猴兒崽子！没了你娘的說了！多早晚我纔撕他那嘴呢！」賈蓉早笑著跑了出去，賈璉也笑著辞了出来。走至㕔上，

又吩咐了家人們不可耍錢吃酒等話。又悄悄的央賈蓉，囬去急速和他父親說。一面便帶了俞祿過来，將銀子添足，交給他拿去。一面給賈赦請安，又給賈母去請安，不提。
𨚫說賈蓉見俞祿跟了賈璉去取銀子，自己無事，便仍囬至裡面，和他兩個姨娘嘲戱一囘，方起身。至晚到寺，見了賈珍，囘道：「銀子已竟交給俞禄了。老太太已大愈了，如今已經不服藥了。」說𭺾，又趂便將路上賈璉要娶尤二姐做二房之意說了，又說如何在外面置房子住，不使鳳姐知道，「此時總不過爲的是子嗣艱難起見，爲的是二姨兒是見過的，親上做親，比别處不知道的人家說了來的好。所以二叔再三央我對父親說。」只不說是他自己的主意。賈珍想了想，笑道：「其實倒也罷了，只不知你二姨娘心中願意不願意。明日你先去和你老娘商量，呌你老娘問准了你二姨娘，再作定奪。」於是又教了賈蓉一篇話，便走過來，將此事告訴了尤氏。尤氏𨚫知此事不妥，因而極力勸止。無奈賈珍主意已定，素日又是順從慣了的，况且他與二姐兒本非一母，不便深𬋩，因而也只得由他們閙去了。
至次日一早，果然賈蓉復進城來見他老娘，將他父親之意說了，又添上許多話，說賈璉做人如何好，目今鳯姐身子有病，已是不能好的了，暫且買了房子，在外面住著，過個一年半載，只等鳯姐一死，便接了二姨兒進去做正室。又說他父親此時如何聘，賈璉那邊如何娶，如何

接了你老人家養老，徃後三姨兒也是那邊應了替聘，說得天花亂墜，不由得尤老娘不肯。况且素日全虧賈珍週濟，此時又是賈珍作主替聘，而且粧奩不用自己置買；賈璉又是青年公子，强勝張家，遂忙過來與二姐兒商議。二姐兒又是水性人兒，在先已和姐夫不妥，又常怨恨當時錯許張華，致使後来終身失所，今見賈璉有情，况是姐夫將他聘嫁，有何不肯？也便㸃頭依允。當下囬復了賈蓉，囘了他父親，次日命人請了賈璉到寺中來，賈珍當面告訴了他尤老娘應允之事。賈璉自是喜出望外，感謝賈珍賈蓉父子不盡。於是二人商量著，使人看房子，打首飾，給二姐兒置買粧奩，及新房中應用床帳等物。不過幾日，早將諸事辦妥，已於寧榮街後二里遠近小花枝巷内買定一所房子，共二十餘間。又買了兩個小丫鬟，只是府裡家人不敢擅動，外頭買人又怕不知心腹，走漏了風聲，忽然想起家人鮑二來。當初因和他女人偷情，被鳯姐兒打閙了一陣，含羞吊死了，賈璉給了二百銀子，呌他另娶一個。那鮑二向來𨚫就合厨子多渾䖝的媳婦多姑娘有一手兒，後來多渾虫酒癆死了，這多姑娘兒見鮑二手裡從容了，便嫁了鮑二。况且這多姑娘兒原也合賈璉好的，此時都搬出外頭住着。賈璉一時想起來，便呌了他兩口兒到新房子裏來，預偹二姐兒過來時服侍。那鮑二兩口子𦗟見這個巧宗兒，如何不來呢？
再說張華之祖，原當

皇糧庄頭，後來死去，至張華父親時，仍充此役。因與尤老娘前夫相好，所以將張華與尤二姐指腹爲婚。後來不料遭了官司，敗落了家產，弄得衣食不週，那裡還娶得起媳婦呢？尤老娘又自那家嫁了出来，兩家有十數年音信不通。今被賈府家人喚至，逼他與二姐兒退婚，心中雖不願意，無奈懼怕賈珍等勢熖，不敢不依，只得寫了一張退婚文約。尤老娘與了二十兩銀子，兩家退親不提。
這裡賈璉等見諸事已妥，遂擇了初三黃道吉日，以便迎娶二姐兒過門。[[紅樓夢（程甲本）/六十五|下囬分解]]。

# 紅樓夢（程甲本）/六十五

- Source URL: https://zh.wikisource.org/wiki/%E7%B4%85%E6%A8%93%E5%A4%A2%EF%BC%88%E7%A8%8B%E7%94%B2%E6%9C%AC%EF%BC%89/%E5%85%AD%E5%8D%81%E4%BA%94

{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第六十五回 賈二舍偷娶尤二姨 尤三姐思嫁柳二郎|六十四|六十六|}}
話說賈璉、賈珍、賈蓉等三人商議，事事妥貼，至初二日，先將尤老娘和三姐兒送入新房。尤老娘看了一看，雖不似賈蓉口内之言，倒也十分齊偹，母女二人，已筭稱了心愿。鮑二兩口子見了，如一盆火兒，赶着尤老娘一口一聲呌「老娘」，又或是「老太太」。赶着三姐兒呌「三姨兒」，或是「姨娘」。至次日五更天，一乘素轎，將二姐兒抬來，各色香燭紙馬，並鋪蓋以及酒飯，早已預偹得十分妥當。一時，賈璉素服坐了小轎來了，拜過了天地，焚了紙馬。那尤老娘見了二姐兒身上頭上煥然一新，不似在家模様，十

分得意。攙入洞房。是夜賈璉同他顛鸞倒鳯，百般恩愛，不消細說。
那賈璉越看越愛，越睄越喜，不知要怎麽奉承這二姐兒纔過得去，乃命鮑二等人不許提三說二，直以「奶奶」稱之。自己也稱「奶奶」，竟將鳯姐一筆勾倒。有時囘家，只說在東府有事。鳯姐因知他和賈珍好，有事相商，也不疑心。家下人雖多，都也不管這些事。便有那游手好閒、專打聼小事的人，也都去奉承賈璉，乗機討些便宜，誰肯去露風。於是賈璉深感賈珍不盡。賈璉一月出十五兩銀子，做天天的供給。若不來時，他母女三人一處吃飯；若賈璉來，他夫妻二人一處吃，他母女便囬房自吃。賈璉又將自己積年所有的體己，一併搬來與二姐兒𭣣著。又將鳯姐兒素日之爲人行事，枕邊衾裡，盡情告訴了他。只等一死，便接他進去。二姐兒𦗟了，自然是愿意的了。當下十來個人，倒也過起日子來，十分豐足。
眼見已是兩月光景，這日賈珍在鐵檻寺做完佛事，晚間囬家時，與他姊妹久别，竟要去探望探望。先命小厮去打聼賈璉在與不在。小厮囬來，說不在那裡。賈珍歡喜，將家人一㮣先遣囬去，只留兩個心腹小童牽馬。一時，到了新房子裡，已是掌燈時候，悄悄進去。兩個小厮將馬拴在圈内，自徃下房去聼候。賈珍進来，屋裡纔㸃燈，先看過尤氏母女，然後二姐兒出來相見。賈珍見了二姐兒，滿臉的笑容，一面吃茶，一面笑說：「我做的保山如何？若錯過了，打着燈籠還没處尋，過

日你姐姐還偹禮来瞧你們呢。」
說話之間，二姐兒已命人預備下酒饌，關起門來。都是一家人，原無避諱。那鮑二來請安，賈珍便說：「你還是個有良心的，所以二爺呌你来伏侍。日後自有大用你之處，不可在外頭吃酒生事，我自然賞你。倘或這裡短了什麽，你二爺事多，那裡人雜，你只管去囘我。我們弟兄，不比别人。」鮑二答應道：「小的知道。若小的不盡心，除非不要這腦袋了。」賈珍笑著㸃頭道：「要你知道就好。」當下四人一處吃酒。二姐兒此時恐怕賈璉一時走來，彼此不雅，吃了兩鍾酒便推故徃那邊去了。賈珍此時也無可奈何，只得看着二姐兒自去。剩下尤老娘同三姐兒相陪。那三姐兒雖向來也和賈珍偶有戲言，但不似他姐姐那様隨和兒，所以賈珍雖有𡸁涎之意，𨚫也不肯造次了，致討没趣。况且尤老娘在傍邊陪着，賈珍也不好意思太露輕薄。
𨚫說跟的兩個小厮，都在厨下和鮑二飮酒，那鮑二的女人多姑娘兒上竈。忽見兩個丫頭也走了來，嘲笑要吃酒，鮑二因說：「姐兒們不在上頭伏侍，也偷着來了。一時呌起來没人，又是事。」他女人罵道：「糊𡍼渾嗆了的忘八！你撞喪那黄湯罷。撞喪醉了，夾着你那腦袋挺你的尸去！呌不呌，與你什麼相干！一應有我承當呢。風啊雨的，橫竪淋不到你頭上來。」這鮑二原因妻子之力，在賈璉前十分有臉。近日他女人越發和二姐兒跟前殷勤服侍，他便自己除賺錢吃酒之外，一㮣不𬋩，一𦘏他

女人吩咐，百依百隨。且吃彀了便去睡覺。這裡鮑二女人陪着這些丫嬛小厮吃酒，又和那幾個小厮們打牙撂嘴兒的頑笑，討他們的好，准偹在賈珍前討好兒。
四人正吃的高興，忽聼見扣門的聲兒，鮑二的女人忙出來開門看時，見是賈璉下馬，問有事無事。鮑二女人便悄悄的告訴他說：「大爺在這裡西院裡呢。」賈璉聼了，便至卧房。見尤二姐和兩個小丫頭在房中，見他来了，臉上却有些赸赸的。賈璉反推不知，只命：「快拿酒來。偺們吃兩盃好𪾶覺，我今日乏了。」二姐兒忙忙陪笑，接衣捧茶，問長問短，賈璉喜的心癢難受。一時，鮑二的女人端上酒來，二人對飮，兩個小丫頭在地下伏侍。
賈璉的心腹小童隆兒拴馬去，瞧見有了一匹馬，細睄一睄，知是賈珍的，心下會意，也來厨下。只見喜兒壽兒兩個正在那裡坐着吃酒，見他来了，也都會意，笑道：「你這㑹子來得巧。我們因赶不上爺的馬，恐怕犯夜，往這裡来借個地方兒睡一夜。」隆兒便笑道：「我是二爺使我送月銀的。交給了奶奶，我也不囬去了。」鮑二的女人便道：「偺們這裡有的是炕，爲什麽不大家睡呢？」喜兒便說：「我們吃多了，你來吃一鍾。」隆兒纔坐下，端起酒来，忽聽馬棚内閙將起来。原来二馬同槽，不能相容，互蹶蹄起來。隆兒等慌得忙放下酒盃，出來喝馬，好容易喝住，另拴好了進來。鮑二的女人笑說：「你三人就在這裡罷，茶也現成了，我可去了。」說着帶門出去。這裡喜兒喝了幾盃，

已是楞子眼了。隆兒壽兒關了門，囬頭見喜兒直挺挺的仰卧炕上，二人便推他說：「好兄弟，起來好生𪾶。只顧你一個人舒服，我們就苦了。」那喜兒便說道：「偺們今兒可要公公道道貼一爐子燒餅了。」隆兒壽兒見他醉了，也不便多說，只得吹了燈，將就卧下。
尤二姐𦗟見馬閙，心下着實不安，只管用言語混亂賈璉。那賈璉吃了幾盃，春興發作，便命收了酒菓，掩門寛衣。尤二姐只穿着大紅小袄，散挽烏雲，滿臉春色，比白日更增了顔色。賈璉摟着他笑道：「人人都說我們那夜义婆整齊，如今我看來，給你拾鞋也不要。」二姐兒道：「我雖標緻，𨚫無品行，看來倒底是不標緻的好。」賈璉忙說：「如何說這話？我𨚫不懂。」尤二姐滴泪說道：「你們拿我作糊𡍼人待，什麽事我不知道？我如今和你作了兩個月夫妻，日子雖淺，我也知你不是糊𡍼人。我生是你的人，死是你的鬼，如今旣做了夫妻，終身我靠你，豈敢瞞藏一字，我𮅕是有𠋣有靠了。將來我妹子却如何結果？㨿我看来，這個形景，恐非常策，要作長久之計方可。」賈璉𦘏了，笑道：「你且放心，我不是那拈酸吃醋的人。你前頭的事，我都知道了，你不必驚慌。如今你跟了我來，大哥跟前自然倒要拘起形跡来了。依我的主意，不如呌三姨兒也合大哥成了好事，彼此兩無拘束，索性大家作個通家之好。你的意思怎麽様？」尤二姐一面拭淚，一面說道：「雖然你有這個好意，頭一件，三妹妹脾氣不好。第二件，也怕

大爺臉上下不來。」賈璉道：「這個無妨。我這㑹子就過去，索性破了例。」
說着走了，便至西院中來，只見窻内燈燭輝煌。賈璉便推門進去，說：「大爺在這裡呢，兄弟來請安。」賈珍𦗟是賈璉的聲音，倒唬了一跳，見賈璉進來，不覺羞慙滿面，尤老娘也覺不好意思。賈璉笑道：「何必做如此景像，偺們弟兄，從前是如何様来？大哥爲我操心，我今日粉身碎骨，感激不盡。大哥若多心，我倒不安了。從此以後，還求大哥照常方好。不然兄弟寧可絶後，再不敢到此處来了。」說着便要跪下。慌得賈珍連忙攙起，只說：「兄弟怎麽說，我無不領命。」賈璉忙命人：「看酒来，我和大哥吃兩盃。」因又笑嘻嘻向三姐兒道：「三妹妹爲什麽不合大哥吃個雙鍾兒？我也敬一盃，給大哥合三妹妹道喜。」
三姐兒聼了這話，就跳起來，跕在炕上，指着賈璉冷笑道：「你不用和我花馬吊嘴的，偺們『清水下雜麵，你吃我看』。『提着影𭟼人子上場兒，好歹别戳破這層紙兒。』你别糊𡍼油𫎇了心，打諒我們不知道你府上的事呢！這會子花了幾個臭錢，你們哥兒兩拿着我們姊妹兩個權當粉頭來取樂兒，你們就打錯了筭盤了。我也知道你那老婆太難纒，如今把我姐姐拐了來做了二房，『偷来的鑼鼓兒打不得』。我也要會㑹那鳯奶奶去，看他是幾個腦袋幾隻手？若大家好，取和兒便罷。倘若有一㸃呌人過不去，我有本事先把你兩個的牛黃狗寳掏出來，再和那潑婦拚了這條命！喝酒怕什麼？偺

們就喝！」說着，自己拿起壺來，斟了一盃，自己先喝了半盞，揪過賈璉來就灌，說：「我倒不曾和你哥哥吃過，今日倒要和你吃一吃，偺們也親近親近。」嚇得賈璉酒都醒了。賈珍也不承望尤三姐這等拉的下臉來。弟兄兩個本是風流塲中耍慣的，不想今日反被這個閨女一席話說得不能搭言。尤三姐看了這樣，越發一叠聲又呌：「將姐姐請來，要樂偺們四個大家一處樂。俗語說的，『便宜不過當家』，你們是哥哥兄弟，我們是姐姐妹妹，又不是外人，只管上來！」尤二姐反不好意思起來。賈珍得便就要溜，尤三姐那裡肯放？賈珍此時反後悔，不承望他是這種人，與賈璉反不好輕薄起來。
這尤三姐索性卸了粧飾，脫了大衣服，鬆鬆的挽個𩯳兒。身上只穿着大紅袄兒，半掩半開，故意露出葱綠抹胸，一痕雪脯。底下綠褲紅鞋，鮮艶奪目。忽起忽坐，忽喜忽嗔，没半刻斯文。兩個墜子就和打鞦韆一般，燈光之下越顯得柳眉籠翠，檀口含丹。本是一雙秋水眼，再吃了几杯酒，越發橫波入髩，轉盼流光。真把那珍璉二人弄的欲近不敢，欲遠不捨，迷離恍惚，落魄𡸁涎。再加方纔一席話，直將二人禁住。弟兄兩個竟全然無一㸃兒能爲，别說調情鬬口，竟連一句響亮話都没了。尤三姐自己高談濶論，任意揮霍，村俗流言，洒落一陣，由着性兒拿他弟兄二人嘲笑取樂。一時他的酒足興盡，更不容他弟兄多坐，竟攆了出去，自己關門睡去了。
自此後，或略有丫

嬛婆子不到之處，便將賈珍、賈璉、賈蓉三個厲言痛罵，說他爺兒三個誆騙他寡婦孤女。賈珍囬去之後，也不敢輕易再来。那三姐兒有時高興，又命小厮來找。及至到了這裡，也只好隨他的便，乾瞅着罷了。看官聼說：這尤三姐天生脾氣，和人異様詭僻。只因他的模様兒風流標緻，他又偏愛打扮的出色，另式另様，做出許多萬人不及的風情體態来。那些男子們，别說賈珍賈璉這様風流公子，便是一班老到人，鐵石心腸，看見了這般光景，也要動心的。及至到他跟前，他那一種輕狂豪𤕤、目中無人的光景，早又把人的一團高興逼住，不敢動手動脚。所以賈珍向來和二姐兒無所不至，漸漸的俗了，𨚫一心注定在三姐兒身上，便把二姐兒樂得讓給賈璉，自己𨚫和三姐兒捏合。偏那三姐一般合他頑笑，别有一種令人不敢招惹的光景。他母親和二姐兒也曾十分相勸，他反說：「姐姐糊𡍼！偺們金玉一般的人，白呌這兩個現世寳沾汚了去，也算無能！而且他家現放着個極利害的女人，如今瞞着，自然是好的，倘或一日他知道了，豈肯干休，勢必有一場大閙。你二人不知誰生誰死，這如何便當作安身樂業的去處？」他母女𦗟他這話，料着難勸，也只得罷了。那尤三姐天天挑揀穿吃，打了銀的，又要金的；有了珠子，又要寳石；吃着肥鵝，又𫳐肥鴨。或不趂心，連桌一推。衣裳不如意，不論綾縀新整，便用剪刀剪碎，撕一条，罵一句。究竟賈珍等

何曾隨意了一日，反花了許多昧心錢。
賈璉來了，只在二姐房内，心中也漸漸的悔上來了。無奈二姐兒倒是個多情人，以爲賈璉是終身之主了，凡事倒還知疼着熱。若論温柔和順，𨚫較着鳯姐𮟃有些體度。就論起那標緻來，以及言談行事，也不減於鳯姐。但已經失了脚，有了一個「淫」字，凴他什麽好處也不筭了。偏這賈璉又說：「誰人無錯，知過必攺就好。」故不提已往之淫，只取現今之善。便如膠似𣾰，一心一計，誓同生死，那裡還有鳯平二人在意了？二姐在枕邊衾内，也常勸賈璉說：「你和珍大爺商議商議，揀個相熟的，把三丫頭聘了罷。留着他不是常法子，終久要生事故。」賈璉道：「前日我也曾囘大哥的，他只是捨不的。我還說，『就是塊肥羊肉，無奈燙的慌。玫瑰花兒可愛，剌多扎手。偺們未必降得住，正經揀個人聘了罷。』他只意意思思的就丢開手了。你呌我有什麽法兒？」二姐兒道：「你放心。偺們明日先勸三丫頭，他肯了，讓他自己閙去。閙的無法，少不得聘他。」賈璉𦘏了，說：「這話極是。」
至次日，二姐兒另偹了酒，賈璉也不出門，至午間，特請他妹妹過來與他母親上坐。尤三姐便知其意，剛斟上酒，也不用他姐姐開口，便先滴泪說道：「姐姐今日請我，自然有一番大道理要說。但只我也不是糊塗人，也不用絮絮叨叨的，從前的事情我已盡知，說也無益。旣如今姐姐也得了好處安身，媽媽也有了安身之處，我也要自尋歸結去，方是正禮。但終

身大事，一生至一死，非同兒戲。向来人家看着偺們娘兒們㣲息，都安着不知什麽心。我所以破着没臉，人家纔不敢欺負。這如今要辦正事，不是我女孩兒家没羞恥，必得我揀一個素日可心如意的人，方跟他。若凴你們揀擇，雖是有錢有勢的，我心裡進不去，白過了這一世。」賈璉笑道：「這也容易。凴你說是誰，就是誰。一應彩禮，都有我們置辦，母親也不用操心。」三姐兒道：「姐姐橫竪知道，不用我說。」賈璉笑問二姐兒：「是誰？」二姐兒一時想不起来。賈璉料定必是此人無移了，便拍手笑道：「我知道這人了。果然好眼力。」二姐兒笑道：「是誰？」賈璉笑道：「别人他如何進得去，一定是寳玉。」二姐兒與尤老娘𦗟了，也以爲必然是寳玉了。三姐兒便啐了一口，說：「我們有姐妹十個，也嫁你弟兄十個不成？難道除了你家，天下就没有好男人了不成？」衆人𦘏了都咤異：「除了他，還有那一個？」三姐兒道：「别只在眼前想，姐姐只在五年前想，就是了。」
正說着，忽見賈璉的心腹小厮興兒走来請賈璉，說：「老爺那邊𦂳等着呌爺呢。小的答應往舅老爺那邊去了，小的連忙來請。」賈璉又忙問：「昨日家裡問我來着麽？」興兒說：「小的囬奶奶：爺在家廟裡同珍大爺商議做百日的事，只怕不能來。」賈璉忙命拉馬，隆兒跟隨去了，留下興兒答應人。
尤二姐便要了兩碟菜來，命拿大杯斟了酒，就命興兒在炕沿下跕着吃，一長一短，向他說話兒，問道：「家裡奶奶多大年紀？怎麽個利害

的様子？老太太多大年紀？姑娘幾個？」各様家常等話。興兒笑嘻嘻的，在炕沿下，一頭吃，一頭將榮府之事偹細告訴他母女。又說：「我是二門上該班的人。我們共是兩班，一班四個，共是八個人。有幾個是奶奶的心腹，有幾個是爺的心腹。奶奶的心腹我們不敢惹，爺的心腹奶奶𨚫敢惹。提起來，我們奶奶的事，告訴不得奶奶。他心裡歹毒，口裡尖快。我們二爺也筭是個好的，那裡見得他？倒是跟前平姑娘，爲人狠好，雖然和奶奶一氣，他倒背着奶奶常作些好事。小的們有了不是，奶奶是容不過的，只求求他去就完了。如今合家大小，除了老太太、太太兩個，没有不恨他的，只不過面子情兒怕他。皆因他一時看得人都不及他，只一味哄着老太太、太太兩個人喜歡。他說一是一，說二是二，没人敢攔他。又恨不得把銀子錢省了下來，堆成山，好呌老太太、太太說他㑹過日子，除不知苦了下人，他討好兒。或有好事，他就不等别人去說，他先抓尖兒。或有不好的事，或他自己錯了，他便一縮頭，推到别人身上來，他𮟃在傍邊撥火兒。如今連他正經婆婆太太都嫌了他，說他『雀兒揀着旺處飛』，『黒母鷄一窩兒』，自家的事不𬋩，倒替人家去瞎張羅。若不是老太太在頭裡，早呌過他去了。」
尤二姐笑道：「你背着他這等說他，將來你又不知怎麽様說我呢。我又差他一層兒，越發有得說了。」興兒忙跪下說道：「奶奶要這様說，小的不怕雷劈嗎？但凡小的要有

造化，起先娶奶奶時，若得了這樣的人，小的們也少挨些打罵，也少提心弔胆的。如今跟爺的幾個人，誰不是背前背後稱揚奶奶盛德憐下？我們商量着呌二爺要出來，情愿来伺候奶奶呢。」尤二姐笑道：「你這小猾賊兒，還不起来。說句頑話兒，就嚇得這個樣兒。你們做什麽往這裡來，我還要找了你奶奶去呢。」興兒連忙搖手，說：「奶奶千萬不要去，我告訴奶奶，一輩子别見他纔好！嘴甜心苦，兩面三刀；上頭笑着，脚底下就使絆子；『明是一盆火，暗是一把刀』，都占全了。只怕三姨兒的這張嘴還說不過他呢！奶奶這様斯文良善人，那裡是他的對手？」
尤氏笑道：「我只以理待他，他敢怎麼様我！」興兒道：「不是小的喝了酒，放肆胡說，奶奶便用着理讓，他看見奶奶比他標緻，又比他得人心兒，他就肯善罷干休了？人家是醋礶子，他是醋缸，醋甕。凡丫頭們，二爺多看一眼，他有本事當着爺打個爛羊頭似的。雖然平姑娘在屋裡，大約一年間，兩個有一次在一處，他還要嘴裡掂十來個過兒呢。氣的平姑娘性子上來，哭閙一陣，說：『又不是我自己尋來的，你逼着我，我原不愿意，又說我反了。這會子又這様！』他一般的也罷了，倒央告平姑娘。」尤二姐笑道：「可是撒謊！這様一個夜义，怎麽反怕屋裡的人呢？」興兒道：「就是俗語說的：『三人抬不過一個「理」字去』了。這平姑娘原是他自㓜兒的丫頭，陪了過來一共四個，死的，嫁的，只剰下這個心腹，𭣣了屋裡。一則顯他的

賢良，二則又拴爺的心。那平姑娘又是個正經人，從不會挑三窩四的，倒一味忠心赤胆伏侍他，所以纔容下了。」
尤二姐笑道：「原來如此。但只我𦗟見你們還有一位寡婦奶奶和幾位姑娘，他這様利害，這些人如何依他？」興兒拍手笑道：「原來奶奶不知道！我們家這位寡婦奶奶，第一個善德人，不管事的，只教姑娘們看書寫字，針線道理，這是他的事情。前日因爲他病了，這大奶奶暫管了幾日事，總是按着老例兒行，不像他那麽多事逞才的。我們大姑娘不用說，是好的了。二姑娘混名兒呌『二木頭』。三姑娘的混名兒呌『玫瑰花兒』，又紅又香，無人不愛，只是有剌扎手，可惜不是太太養的，『老鴰窩裡出鳯凰』。四姑娘小，正經是珍大爺的親妹子，太太抱過來的，養了這麽大，也是一位不管事的。奶奶不知道，我們家的姑娘們不筭外，𮟃有兩位姑娘，真是天下少有。一位是我們姑太太的女孩兒，姓林。一位是姨太太的女孩兒，姓薛。這兩位姑娘都是美人兒一様，又都知書識字的。或出門上車，或園子裡遇見，我們連氣兒也不敢出。」尤二姐笑道：「你們家規矩大，小孩子進得去，遇見姑娘們，原該遠遠的藏躱着，敢出什麽氣兒呢。」興兒摇手，道：「不是那麽不敢出氣兒，是怕這氣兒大了，吹倒了林姑娘；氣兒煖了，又吹化了薛姑娘！」說得滿屋裡都笑了。要知尤三姐要嫁何人，[[紅樓夢（程甲本）/六十六|下囬分解]]。

# 紅樓夢（程甲本）/六十六

- Source URL: https://zh.wikisource.org/wiki/%E7%B4%85%E6%A8%93%E5%A4%A2%EF%BC%88%E7%A8%8B%E7%94%B2%E6%9C%AC%EF%BC%89/%E5%85%AD%E5%8D%81%E5%85%AD

{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第六十六回 情小妹耻情歸地府 冷二郎一冷入空門|六十五|六十七|}}
話說興兒說怕吹倒了林姑娘，吹化了薛姑娘，大家都笑了。那鮑二家的打他一下子，笑道：「原有些真，到了你嘴裡，越發没了綑兒了。你倒不像跟二爺的人，這些話倒像是寶玉的人。」
尤二姐纔要又問，忽見尤三姐笑問道：「可是你們家那寳玉，除了上學，他做些什麽？」興兒笑道：「三姨兒别問他，說起来，三姨兒也未必信。他長了這麽大，獨他没有上過正經學。我們家從祖宗直到二爺，誰不是學裡的師老爺嚴嚴的𬋩着念書？偏他不愛念書，是老太太的寳貝。老爺先還𬋩，如今也不敢管了。成天家瘋

瘋顛顛的，說話人也不懂，幹的事人也不知。外頭人人看着好淸俊模様兒，心裡自然是聰明的，誰知裡頭更糊𡍼，見了人，一句話也没有。所有的好處，雖没上過學，倒難爲他認得幾個字。每日又不習文，又不學武，又怕見人，只愛在丫頭羣兒裡閙。再者，也没個剛氣兒，有一遭見了我們，喜歡時，没上没下，大家亂頑一陣。不喜歡各自走了，他也不理人。我們坐着卧着，見了他也不理他，他也不責偹。因此，没人怕他，只管隨便，都過的去。」
尤三姐笑道：「主子寛了，你們又這様。嚴了，又抱怨。可知你們難纒。」尤二姐道：「我們看他倒好，原来這様。可惜了兒的一個好胎子。」尤三姐道：「姐姐信他胡說？偺們也不是見過一面兩面的，行事言談吃喝，原有些女兒氣的，自然是天天只在裡頭慣了的。若說糊𡍼，那些兒糊𡍼？姐姐記得穿孝時，偺們同在一處，那日正是和尙們進來遶棺，偺們都在那裡站着，他只站在頭裡𫽮着人。人說他不知禮，又没眼色。過後他没悄悄的告訴偺們說：『姐姐們不知道，我並不是没眼色。想和尙們的那様𦞴臢，只恐怕氣味薰了姐姐們。』接着他吃茶，姐姐又要茶，那個老婆子就拿了他的碗去倒，他赶忙說：『我吃𦞴臢了的，另洗了再斟来。』這兩件上，我冷眼看去，原来他在女孩兒跟前，不管什麽都過的去，只不大合外人的式，所以他們不知道。」尤二姐𦘏說，笑道：「依你說，你兩個已是情投意合了。竟把你許了他，豈不好？」三姐見有

興兒，不便說話，只低了頭磕瓜子兒。興兒笑道：「若論模様兒行爲，倒是一對兒好人！只是他已經有了人了，只是没有露形兒，將來准是林姑娘定了的。因林姑娘多病，二則都還小，所以還没辦呢。再過三二年，老太太便一開言，那是再無不准的了。」
大家正說話，只見隆兒又來了，說：「老爺有事，是件機宻大事，要遣二爺徃平安州去。不過三五日就起身，來囬得十五六天的工夫。今日不能來了，請老奶奶早和二姨兒定了那件事，明日爺來，好做定奪。」說着帶了興兒，也囬去了。
這裡尤二姐命掩了門，早睡下了，盤問他妹子一夜。至次日午後，賈璉方來了。尤二姐因勸他，說：「旣有正事，何必忙忙又來，千萬别爲我悞事。」賈璉道：「也没什麽事，只是偏偏的又出來了一件遠差。出了月兒就起身，得半月工夫纔來。」尤二姐道：「旣如此，你只管放心前去，這裡一應不用你記掛。三妹妹他從不會朝更暮攺的。他已擇定了人，你只要依他就是了。」賈璉忙問是誰。尤二姐笑道：「這人此刻不在這裡，不知多早晚纔來。也難爲他的眼力。他自己說了，這人一年不来，他等一年；十年不來，等十年；若這人𭮀了再不來了，他情愿剃了頭當姑子去，吃常齋念佛，再不嫁人。」賈璉問：「到底是誰，這様動他的心？」二姐兒笑道：「說來話長。五年前，我們老娘家做生日，媽媽和我們到那裡與老娘拜壽，他家請了一起頑戱的人，也都是好人家子弟。裡頭有個粧小生的，呌做柳湘

蓮，如今要是他纔嫁。舊年聞得這人惹了禍逃走了，不知囬來了不曾？」賈璉𦗟了道：「怪道呢！我說是個什麽人，原來是他！果然眼力不錯。你不知道，那柳老二那様一個標緻人，最是冷面冷心的，差不多的人，他都無情無義。他最和寳玉合的来。去年因打了薛獃子，他不好意思見我們的，不知那裡去了，一向没來。聼見有人說來了，不知是真是假，一問寳玉的小厮們，就知道了。倘或不來時，他是萍踪浪跡，知道幾年纔來，豈不白躭擱了？」尤二姐道：「我們這三丫頭，說的出來，幹的出來。他怎様說，只依他便了。」
二人正說之間，只見尤三姐走来說道：「姐夫，你也不知道我們是什麽人！今日合你說罷，你只放心，我們不是那心口兩様的人，說什麽是什麽。若有了姓柳的來，我便嫁他。從今日起，我吃齋念佛，只伏侍母親，等來了，嫁了他去。若一百年不來，我自己修行去了。」說着將頭上一根玉簮拔下來，磕作兩叚，說：「一句不真，就合這簮子一様！」說着，囬房去了，眞個竟「非禮不動，非禮不言」起來。賈璉無了法，只得和二姐商議了一囬家務，復囬家與鳯姐商議起身之事。一面着人問焙茗，焙茗說：「竟不知道。大約没來，若来了，必是我知道的。」一靣又問他的街房，也說没來。賈璉只得囘復了二姐兒。至起身之日已近，前兩天便說起身，𨚫先往二姐兒這邊來住兩夜，從這裡再悄悄的長行。果見三姐兒竟像又換了一個人的是的。又見二姐兒持家勤慎，

自是不消記掛。
是日，一早出城，竟奔平安州大道，曉行夜住，渴飮饑飡。方走了三日，那日正走之間，頂頭來了一羣馱子，内中一夥，主僕十来匹馬。走的近了，一看時，不是别人，就是薛蟠和柳湘蓮来了。賈璉深爲竒怪，忙伸馬迎了上來，大家一齊相見，說些别後寒温，便入一酒店歇下，共叙談叙談。賈璉因笑道：「閙過之後，我們忙着請你兩個和解，誰知柳二弟踪跡全無。怎麽你們兩個今日倒在一處了？」薛蟠笑道：「天下竟有這樣竒事：我同夥計販了貨物，自春天起身，徃囘裡走，一路平安。誰知前日到了平安州地面，遇見一夥强盗，已將東西刼去。不想柳二弟從那邊來了，方把賊人趕散，奪囬貨物，還救了我們的性命。我謝他又不受，所以我們結拜了生死弟兄，如今一路進京。從此後，我們是親弟兄一般。到前面岔口上分路，他就分路往南二百里，有他一個姑媽，他去望侯望侯。我先進京去安置了我的事，然後給他尋一所房子，尋一門好親事，大家過起來。」賈璉聼了道：「原來如此，倒好，只是我們白懸了幾日心。」因又說道：「方纔說起給柳二弟提親，我正有一門好親事，堪配二弟。」說着，便將自己娶尤氏，如今又要發嫁小姨子一節，說了出来，只不說尤三姐自擇之語。又嘱薛蟠：「且不可告訴家裡。等生了兒子，自然是知道的。」
薛蟠𦗟了大喜，說：「早該如此，這都是舍表妹之過。」湘蓮忙笑說：「你又忘情了，還不住口！」薛蟠忙止住不語，便說：「旣是

這等，這門親事定要做的。」湘蓮道：「我本有愿，定要一個絶色的女子。如今旣是貴昆仲高誼，顧不得許多了，任凴定奪，我無不從命。」賈璉笑道：「如今口說無凴，等柳二弟一見，便知我這内娣的品貌，是古今有一無二的了。」湘蓮𦗟了大喜，說：「旣如此說，等弟探過姑母，不過月中就進京的，那時再定如何？」賈璉笑道：「你我一言爲定。只是我信不過柳二弟，你是萍踪浪跡，倘然去了不来，豈不悞了人家一軰子的大事？須得留一個定禮。」湘蓮道：「大丈夫豈有失信之理。小弟素係寒貧，况且客中，那裡能有定禮。」薛蟠道：「我這裡現成，就備一分，二哥帶去。」賈璉道：「也不用金銀珠寳，須是柳二弟親身自有的東西，不論貴賤，不過帶去取信耳。」湘蓮道：「旣如此說，弟無别物，囊中還有一把鴛鴦劔，乃弟家中傳代之寳，弟也不敢擅用，只是隨身𭣣藏着。二哥就請拿去爲定。弟縱係水流花落之性，亦㫁不捨此劒。」說𭺾，大家又飮了幾盃，方各自上馬，作别起程去了。
且說賈璉一日到了平安州，見了節度，完了公事，因又嘱咐他十月前後務要還來一次。賈璉領命，次日連忙取路囬家，先到尤二姐那邊。且說二姐兒操持家務，十分謹肅，每日關門閉戸，一㸃外事不聞。那三姐兒果是個斬丁截鉄之人，每日侍奉母親之餘，只和姐姐一處作些活計，雖賈珍趂賈璉不在家，也來鬼混了兩次，無奈二姐兒只不兠攬，推故不見。那三姐兒的脾氣，賈珍早已領過教的，那

裡還敢招惹他去？所以踪跡一發踈濶了。
𨚫說這日賈璉進門，看見二姐兒三姐兒這般景况，喜之不盡，深念二姐兒之德。大家叙些寒温，賈璉便將路遇柳湘蓮一事說了一囘，又將鴛鴦劒取出，遞與三姐兒。三姐兒看時，上靣龍吞夔䕶，珠寶晶瑩。及至拿出來看時，裡面𨚫是兩把合體的，一把上面鏨一「鴛」字，一把上面鏨一「鴦」字，冷颼颼，明亮亮，如兩痕秋水一般。三姐兒喜出望外，連忙𭣣了，掛在自己繡房床上，每日望着劔，自喜終身有靠。賈璉住了兩天，囬去復了父命，囬家合宅相見。那時鳳姐已大愈，出來理事行走了。賈璉又將此事告訴了賈珍。賈珍因近日又搭上了新相知，二則正惱他姐妹們無情，把這事丢過了，全不在心上，任凴賈璉裁奪。只怕賈璉獨力不能，少不得又給他幾十兩銀子。賈璉拿來，交與二姐兒，預備粧奩。
誰知八月内湘蓮方進了京，先来拜見薛姨媽。又遇見薛蟠，方知薛蟠不慣風霜，不服水土，一進京時便病倒在家，請醫調治。𦗟見湘蓮來了，請入卧室相見。薛姨媽也不念舊事，只感救命之恩。母子們十分稱謝。又說起親事一節，凡一應東西皆置辦妥當，只等擇日。柳湘蓮也感激不盡。
次日又来見寳玉。二人相會，如魚得水。湘蓮因問賈璉偷娶二房之事。寳玉笑道：「我𦗟見焙茗說，我𨚫未見。我也不敢多管。我又𦗟見焙茗說，璉二哥哥着實問你，不知有何話說。」湘蓮就將路上所有之事，一槪告訴寳玉。寳玉

笑道：「大喜，大喜！難得這個標緻人，果然是個古今絶色，堪配你之爲人。」湘蓮道：「旣是這様，他那少了人物，如何只想到我？况且我又素日不甚和他相厚，也關切不至於此。路上忙忙的就那様再三要求定下，難道女家反趕著男家不成？我自己疑惑起來，後悔不該留下這劒作定。所以後來想起你來，可以細細問了底裡纔好。」寳玉道：「你原是個精細人，如何旣許了定禮又疑惑起來？你原說只要一個絶色的，如今旣得了個絶色的，便罷了，何必再疑？」湘蓮道：「你旣不知他來歴，如何又知是絶色？」寳玉道：「他是珍大嫂子的継母帶來的兩位妹子。我在那裡和他們混了一個月，怎麽不知？真眞一對尤物，他又姓尤。」湘蓮聼了，跌足道：「這事不好，斷乎做不得！你們東府裡，除了那兩個石頭獅子干凈罷了！」寶玉聼說，紅了臉。湘蓮自慚失言，連忙作揖，說：「我該死胡說！你好歹告訴我，他品行如何？」寶玉笑道：「你旣深知，又來問我做甚麽？連我也未必干凈了。」湘蓮笑道：「原是我自己一時忘情，好歹别多心。」寳玉笑道：「何必再提，這倒似有心了。」
湘蓮作揖告辞出來，心中想着若找薛蟠，一則他病着，二則他又浮躁，不如去要囬定禮。主意已定，便一逕来找賈璉。賈璉正在新房中，聞湘蓮来了，喜之不盡，忙迎出来，讓到内室，與尤老娘相見。湘蓮只作揖，稱「老伯母」，自稱「晚生」，賈璉𦗟了咤異。吃茶之間，湘蓮便說：「客中偶然忙促，誰知家姑母於四月訂了弟婦，使弟

無言可囬。若從了二哥，背了姑母，似不合理。若係金帛之定，弟不敢索取，但此劍係祖父所遺，請仍賜囬爲幸。」賈璉聼了，心中自是不自在，便道：「二弟，這話你說錯了。定者，定也。原怕返悔，所以爲定。豈有婚姻之事，出入隨意的？這個㫁乎使不得。」湘蓮笑道：「如此說，弟愿領責領罰，然此事㫁不敢從命。」賈璉𮟃要饒舌。湘蓮便起身說：「請兄外座一叙，此處不便。」那尤三姐在房明明聼見。好容易等了他來，今忽見返悔，便知他在賈府中聼了什麽話來，把自己也當作淫奔無耻之流，不屑爲妻。今若容他出去和賈璉說退親，料那賈璉不但無法可處，就是争辯起來，自己也無趣味。一聽賈璉要同他出去，連忙摘下劍來，將一股雌鋒隱在肘後，出来便說：「你們也不必出去再議，還你的定禮！」一面淚如雨下，左手將劒並鞘送與湘蓮，右手囘肘，只徃項上一橫，可憐：
揉碎桃花紅滿地，玉山傾倒再難扶！
當下唬的衆人急救不迭。尤老娘一面嚎哭，一面大罵湘蓮。賈璉揪住湘蓮，命人綑了送官。二姐兒忙止淚，反勸賈璉：「人家並没威逼他，是他自尋短見，你便送他到官，又有何益，反覺生事出醜。不如放他去罷。」賈璉此時也没了主意，便放了手，命湘蓮快去。湘蓮反不動身，拉下手絹，拭淚道：「我並不知是這等剛烈人，真眞可敬！是我没福消受。」大哭一塲。等買了棺木，眼看着入

殮，又撫棺大哭一塲，方告辞而去。
出門正無所之，昏昏黙黙，自想方纔之事：「原來這様標緻人，又這等剛烈！」自悔不及，信歩行來，也不自知了。正走之間，只𦘏得隱隱一陣環佩之聲，尤三姐從那邊來了，一手捧著鴛鴦劔，一手捧著一卷册子，向湘蓮哭道：「妾痴情待君五年，不期君果冷心冷面，妾以死報此痴情。妾今奉警幻仙姑之命，前徃太虛幻境，修注案中所有一干情鬼。妾不忍相别，故来一㑹，從此再不能相見矣。」說𭺾，又向湘蓮洒了幾㸃眼淚，便要告辭而行。湘蓮不捨，忙欲上来拉住問時，那尤三姐一摔手，便自去了。
這裡柳湘蓮放聲大哭，不覺自夢中哭醒，似夢非夢，睁眼看時，竟是一座破廟，傍邊坐着一個瘸腿道士捕虱。湘蓮便起身稽首相問：「此係何方？仙師何號？」道士笑道：「連我不知道此係何方，我係何人。不過暫來歇足而已。」柳湘蓮𦗟了，冷然如寒氷侵骨，掣出那股雄劍来，將萬根煩惱絲，一揮而盡，便隨那道士，不知徃那裡去了。要知端的，且看[[紅樓夢（程甲本）/六十七|下囬分解]]。

# 紅樓夢（程甲本）/六十七

- Source URL: https://zh.wikisource.org/wiki/%E7%B4%85%E6%A8%93%E5%A4%A2%EF%BC%88%E7%A8%8B%E7%94%B2%E6%9C%AC%EF%BC%89/%E5%85%AD%E5%8D%81%E4%B8%83

{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第六十七回 見土儀顰卿思故里 聞秘事鳯姐訊家童|六十六|六十八|}}
話說尤三姐自盡之後，尤老娘合二姐兒、賈珍、賈璉等，俱不勝悲慟，自不必說，忙令人盛殮，送徃城外埋𦵏。柳湘蓮見尤三姐身亡，痴情眷戀，𨚫被道人數句冷言，打破迷關，竟自截髮出家，跟隨瘋道人飄然而去，不知何往。暫且不表。
且說薛姨媽聞知湘蓮已說定了尤三姐爲妻，心中甚喜，正是高高興興，要打算替他買房子，治家伙，擇吉迎娶，以報他救命之恩。忽有家中小厮吵嚷：「三姐兒自盡了。」被小丫頭們聼見，告知薛姨媽。薛姨媽不知爲何，心甚嘆息。正在猜疑，寳釵從園裡過來，薛姨媽便對

寳釵說道：「我的兒，你聼見了没有？你珍大嫂子的妹妹三姑娘，他不是已經許定給你哥哥的義弟柳湘蓮了麽！不知爲什麽自刎了。那柳湘蓮也不知往那裡去了，真正竒怪的事，呌人意想不到！」寳釵聼了，並不在意，便說道：「俗語說的好：『天有不測風雲，人有旦夕禍福。』這也是他們前生命定。前日媽媽爲他救了哥哥，商量着替他料理，如今已經死的𭮀了，走的走了，依我說，也只好由他罷了。媽媽也不必爲他們傷感了。倒是自從哥哥打江南囬來了一二十日，販了來的貨物，想來也該發完了。那同伴去的夥計們辛辛苦苦的囬來幾個月了，媽媽合哥哥商議商議，也該請一請，酬謝酬謝才是。别呌人家看着無禮似的。」
母女正說話間，見薛蟠自外而入，眼中尙有淚痕，一進門來，便向他母親拍手說道：「媽媽可知道柳二哥尤三姐的事麽？」薛姨媽說：「我纔聽見說，正在這裡合你妹妹說這件公案呢。」薛蟠道：「媽媽可聼見說柳湘蓮跟着一個道士出了家了麽？」薛姨媽道：「這越發竒了！怎麽柳相公那様一個年輕的聰明人，一時糊𡍼就跟着道士去了呢。我想你們好了一塲，他又無父母兄弟，隻身一人在此，你該各處找找他才是。靠那道士，能徃那裡遠去，左不過是在這方近左右的廟裡寺裡罷了。」薛蟠說：「何常不是呢？我一𦗟見這個信兒，就連忙帶了小厮們在各處尋找，連一個影兒也没有。又去問人，都說没看見。」薛姨媽說：「你旣找尋過

没有，也算把你作朋友的心盡了。焉知他這一出家，不是得了好處去呢。只是你如今也該張羅張羅買賣。二則把你自己娶媳婦應辦的事情，倒早些料理料理。偺們家没人，俗語說的，『夯雀兒先飛』，省得臨時丢三落四的不齊全，令人笑話。再者，你妹妹纔說你也囬家半個多月了，想貨物也該發完了，同你去的夥計們，也該擺棹酒，給他們道道乏才是。人家陪着你走了二三千里的路程，受了四五個月的辛苦，而且在路上又替你擔了多少的驚怕沉重。」薛蟠聼說，便道：「媽媽說的狠是。倒是妹妹想的週到，我也這様想着，只因這些日子爲各處𤼵貨，閙的腦袋都大了。又爲柳二哥的事忙了這幾日，反倒落了一個空，白張羅了一㑹子，到把正經事都悞了。要不然，定了明兒後兒下帖兒請罷。」薛姨媽道：「由你辦去罷。」
話猶未了，外面小厮進來囬說：「𬋩總的張大爺差人送了兩箱子東西來，說這是爺各自買的，不在貨賬裡面。本要早送来，因貨物箱子壓着，没得拿。昨兒貨物發完了，所以今日纔送來了。」一面說，一面又見兩個小厮搬進了兩個夾板夾的大棕箱。薛蟠一見，說：「噯喲，可是我怎麽就糊𡍼到這歩田地了！特特的給媽合妹妹帶來的東西，都忘了，没拿了家裡來，還是夥計送了來了。」寳釵說：「虧你說還是特特的帶來的，纔放了一二十天，若不是特特的帶來，大約要放到年底下纔送來呢。我看你也諸事太不留心了。」薛蟠笑道：「想

是在路上呌人把魂嚇吊了，還没歸竅呢。」
說着，大家笑了一囬，便向小丫頭說：「出去告訴小厮們，東西𭣣下，呌他們囬去罷。」薛姨媽同寳釵因問：「到底是什麽東西，這様綑着綁𦀨着的？」薛蟠便命呌兩個小厮進來，解了䋲子，去了夾板，開了鎻看時，這一箱都是綢縀綾錦洋貨等家常應用之物。薛蟠笑着道：「那一箱是給妹妹帶的。」親自來開。母女二人看時，𨚫是些筆墨紙硯，各色箋紙，香袋香珠、扇子扇墜、花粉胭𮌖等物。外有虎邱帶来的自行人、酒令兒，水銀灌的打金斗小小子，沙子燈，一齣一齣的泥人兒的戱，用靑紗罩的匣子裝着。又有在虎邱山上泥揑的薛蟠的小像，與薛蟠毫無相差。寳釵見了，别的都不理論，倒是薛蟠的小像，拿着細細看了一看，又看看他哥哥，不禁笑起來了。因呌鶯兒帶着幾個老婆子，將這些東西連箱子送到園裡去。又和母親哥哥說了一囬閑話兒，纔囬園裡去了。這裡薛姨媽將箱子裡的東西取出，一分一分的打㸃淸楚，呌同喜送給賈母並王夫人等處不提。
且說寳釵到了自己房中，將那些頑意兒一件一件的過了目，除了自己留用之外，一分一分配合妥當：也有送筆墨紙硯的。也有送香袋、扇子、香墜的。也有送𮌖粉、頭油的。有單送頑意兒的。只有黛玉的比别人不同，且又加𫝗一倍。一一打㸃完𭺾，使鶯兒同着一個老婆子，跟着送徃各處。
這邊姊妹諸人都𭣣了東西，賞賜來使，說見靣再謝，惟有林黛

玉看見他家鄉之物，反自觸物傷情，想起：「父母雙亡，又無兄弟，𭔃居親戚家中，那裡有人也給我帶些土物？」想到這裡，不覺的又傷起心来了。紫鵑深知黛玉心腸，但也不敢說破，只在一旁勸道：「姑娘的身子多病，早晚服藥，這兩日看着比那些日子畧好些，雖說精神長了一㸃兒，還筭不得十分大好。今兒寳姑娘送来的這些東西，可見寳姑娘素日看得姑娘狠重，姑娘看着該喜歡纔是，爲什麽反倒傷起心來。這不是寳姑娘送東西來，倒呌姑娘煩惱了不成？就是寳姑娘聼見，反覺臉上不好看。再者，這裡老太太們爲姑娘的病體，千方百計請好大夫配藥胗治，也爲是姑娘的病好。這如今纔好些，又這様哭哭啼啼，豈不是自己遭塌了自己身子，呌老太太看着添了愁煩了麽？况且姑娘這病，原是素日憂慮過度，傷了血氣。姑娘的千金貴體，也别自己看輕了。」
紫鵑正在這裡勸解，只𦗟見小丫頭子在院内說：「寶二爺来了。」紫鵑忙說：「請二爺進來罷。」只見寳玉進房來了。黛玉讓坐𭺾，寳玉見黛玉淚痕滿面，便問：「妹妹，又是誰氣着你了？」黛玉勉强笑道：「誰生什麽氣。」傍邊紫鵑將嘴向床後棹上一努。寳玉㑹意，往那裡一瞧，見堆着許多東西，就知道是寳釵送來的，便取笑說道：「那裡這些東西？不是妹妹要開雜貨舖啊？」黛玉也不答言。紫鵑笑着道：「二爺𮟃提東西呢！因寳姑娘送了些東西來，姑娘一看，就傷起心來了。我正在這裡勸解，恰好二爺

來的狠巧，替我們勸勸。」寳玉明知黛玉是這個緣故，𨚫也不敢提頭兒，只得笑說道：「你們姑娘的緣故，想來不爲别的，必是寳姑娘送来的東西少，所以生氣傷心。妹妹你放心，等我明年呌人徃江南去，與你多多的帶兩船來，省得你淌眼抹泪的。」黛玉聼了這些話，也知寳玉是爲自己開心，也不好推，也不好任，因說道：「我任凴怎麽没見世面，也到不了這歩田地，因送的東西少，就生氣傷心。我又不是兩三歲的小孩子，你也忒把人看得小氣了。我有我的緣故，你那裡知道？」說着，眼泪又流下來了。寳玉忙走到床前，挨着黛玉坐下，將那些東西一件一件拿起来，擺弄着細瞧，故意問這是什麽，呌什麽名字，那是什麽做的，這様齊整，這是什麼，要他做什麽使用；又說這一件可以擺在面前；又說那一件可以放在条桌上，當古董兒倒好呢，一味的將些没要𦂳的話來厮混。黛玉見寳玉如此，自己心裡倒過不去，便說：「你不用在這裡混攪了，偺們到寳姐姐那邉去罷。」寳玉巴不得黛玉出去散散悶，解了悲痛，便道：「寳姐姐送偺們東西，偺們原該謝謝去。」黛玉道：「自家姊妹，這倒不必。只是到他那邉，薛大哥囬來了，必然告訴他些南邉的古蹟兒，我去𦗟聼，只當囬了家鄉一𨌩的。」說着，眼圈兒又紅了。寳玉便站着等他。黛玉只得同他出來，徃寳釵那裡去了。
且說薛蟠聼了母親之言，急下了請帖，辦了酒席。次日，請了四位夥計，俱已到齊，不免說些販

賣賬目發貨之事。不一時，上席讓坐，薛蟠挨次斟了酒，薛姨媽又使人出來致意。大家喝着酒說閑話兒，内中一個道：「今日這席上短兩個好朋友。」衆人齊問：「是誰？」那人道：「還有誰，就是賈府上的璉二爺和大爺的盟弟柳二爺。」大家果然都想起來，問着薛蟠道：「怎麽不請璉二爺合柳二爺来？」薛蟠聞言，把眉一皺，嘆口氣道：「璉二爺又往平安州去了，頭兩天就起了身的。那柳二爺竟别提起，眞是天下頭一件竒事！什麽是『柳二爺』，如今不知那裡作『柳道爺』去了。」衆人都詫異道：「這是怎麽說？」薛蟠便把湘蓮前後事體說了一遍。衆人聽了，越發駭異，因說道：「怪不的前日我們在店裡，髣髣髴髴也聼見人吵嚷說：『有一個道士，三言兩語，把一個人度了去了。』又說：『一陣風刮了去了。』只不知是誰。我們正發貨，那裡有閑工夫打聼這個事去，到如今還是似信不信的，誰知就是柳二爺呢！早知是他，我們大家也該勸他勸纔是。任他怎麽着，也不呌他去。」内中一個道：「别是這麽着罷？」衆人問：「怎麽様？」那人道：「柳二爺那様個伶俐人，未必是真跟了道士去罷。他原㑹些武藝，又有力量，或看破那道士的妖術邪法，特意跟他去，在背地擺佈他，也未可知。」薛蟠道：「果然如此，倒也罷了。世上這些妖言惑衆的人，怎麽没人治他一下子！」衆人道：「那時難道你知道了也没找尋他去？」薛蟠說：「城裡城外，那裡没有找到？不怕你們笑話，我找不着他，還哭了一塲呢。」言𭺾，只是

長吁短歎，無精打彩的，不像往日高興。衆夥計見他這様光景，自然不便久坐，不過隨便喝了几盃酒，吃了飯，大家散了。
且說寳玉同着黛玉到寳釵處來，寳玉見了寶釵，便說道：「大哥哥辛辛苦苦的帶了東西来，姐姐留着使罷，又送我們。」寳釵笑道：「原不是什麽好東西，不過是遠路帶來的土物兒，大家看着新鮮些就是了。」黛玉道：「這些東西，我們小時候倒不理會，如今看見，真是新鮮物兒了。」寶釵因笑道：「妹妹知道，這就是俗語說的『物離鄉貴』，其實可算什麽呢。」寳玉聽了這話，正對了黛玉方纔的心事，連忙拿話岔道：「明年好歹大哥哥再去時，替我們多帶些來。」黛玉瞅了他一眼，便道：「你要，你只𬋩說，不必拉扯上人。姐姐，你瞧，寳哥哥不是給姐姐來道謝，竟又要定下明年的東西來了。」說的寳釵寳玉都笑了。三個人又閑話了一回，因提起黛玉的病來，寶釵勸了一囬，因說道：「妹妹若覺着身子不𤕤快，倒要自己勉强拃掙着出来，各處走走逛逛，散散心，比在屋裡悶坐着到底好些。我那兩日，不是覺着發懶、渾身發熱，只是要歪着，也因爲時氣不好，怕病，因此尋些事情，自己混着。這兩日纔覺着好些了。」黛玉道：「姐姐說的何嘗不是，我也是這麼想着呢。」大家又坐了一會子方散。寳玉仍把黛玉送至瀟湘舘門首，纔各自囬去了。
且說趙姨娘因見寳釵送了賈𤨔些東西，心中甚是喜歡，想道：「怨不得别人都說那寳丫頭好，㑹做人，狠大方。如今

看起来，果然不錯。他哥哥能帶了多少東西來？他挨門兒送到，並不遺漏一處，也不露出誰薄誰𫝗。連我們這樣没時運的，他都想到了。若是那林丫頭，他把我們娘兒們正眼也不瞧，那裡𮟃肯送我們東西？」一面想，一面把那些東西翻來覆去的擺弄，睄看一囬。忽然想到寳釵係王夫人的親戚，爲何不到王夫人跟前賣個好兒呢。自己便蠍蠍螫螫的，拿着東西，走至王夫人房中，站在旁邊，陪笑說道：「這是寶姑娘纔剛給𤨔哥兒的。難爲寳姑娘這麽年輕的人，想的這麽週到，真是大戸人家的姑娘，又展様，又大方。怎麽呌人不敬服呢！怪不得老太太和太太成日家都𧩊他疼他。我也不敢自專就收起来，特拿來給太太瞧瞧，太太也喜歡喜歡。」王夫人聼了，早知道来意了。又見他說的不倫不類，也不便不理他，說道：「你自管收了去，給𤨔哥頑罷。」趙娘姨來時，興興頭頭，誰知抹了一鼻子灰，滿心生氣，又不敢露出來，只得訕訕的出來了。到了自己房中，將東西丢在一邊，嘴裡咕咕噥噥，自言自語道：「這個又筭了個什麽兒呢？」一面坐着各自生了一囬悶氣。
𨚫說鶯兒帶着老婆子們送東西囬來，囬覆了寳釵，將衆人道謝的話並賞賜的銀錢都囬完了，那老婆子便出去了。鶯兒走近前來一歩，挨着寳釵，悄悄的說道：「剛纔我到璉二奶奶那邉，看見二奶奶一臉的怒氣。我送下東西出來時，悄悄的問小紅，說剛纔二奶奶從老太太屋裡囬來，不似

徃日歡天喜地的，呌了平兒去，喞喞咕咕的不知說了些什麽。看那個光景，倒像有什麽大事的是的。姑娘没𦗟見那邉老太太有什麽事？」寳釵聼了，也自己納悶，想不出鳳姐是爲什麽有氣，便道：「各人家有各人的事，偺們那裡管得？你去倒茶去罷。」鶯兒於是出來，自去倒茶不提。
且說寶玉送了黛玉囬来，想着黛玉的孤苦，不免也替他傷感起來，因要將這話告訴襲人。進來時，𨚫只有麝月秋紋在房中，因問：「你襲人姐姐那裡去了？」麝月道：「左不過在這幾個院裡，那裡就丢了他，一時不見就這様找。」寳玉笑着道：「不是怕丢了他。因我方纔到林姑娘那邉，見林姑娘又正傷心呢。問起來，𨚫是爲寳姐姐送了他東西，他看見是他家鄉的土物，不免對景傷情。我要告訴你襲人姐姐，呌他閒時過去勸勸。」正說着，晴雯進來了，因問寳玉道：「你囘來了！你又要呌勸誰？」寳玉將方纔的話說了一遍。晴雯道：「襲人姐姐纔出去，𦗟見他說要到璉二奶奶那邊去。保不住還到林姑娘那裡。」寳玉𦗟了，便不言語。秋紋倒了茶来，寳玉漱了一口，𨔛給小丫頭子，心中着實不自在，就隨便歪在床上。
𨚫說襲人因寶玉出門，自己作了囘活計，忽想起鳯姐身上不好，這幾日也没有過去看看，况聞賈璉出門，正好大家說說話兒，便告訴晴雯：「好生在屋裡，别都出去了，教寳玉囬來㧓不着人。」晴雯道：「噯喲，這屋裡单你一個人記掛着他，我們都是白閑着，混飯吃的！」襲人笑

着，也不答言，就走了。
剛來到沁芳橋畔，那時正是夏末秋初，池中蓮藕新殘相間，紅緑離披。襲人走着，沿堤看玩了一囬，猛擡頭看見那邊葡萄架底下有人拿着撣子，在那裡撣什麽呢。走到跟前，𨚫是老祝媽。那老婆子見了襲人，便笑嘻嘻的迎上來，說道：「姑娘怎麽今日得工夫出來逛逛？」襲人道：「可不是。我要到璉二奶奶家瞧瞧去。你在這裡做什麽呢？」那婆子道：「我在這裡赶𮔉𧊵兒。今年三伏裡雨水少，這菓子樹上都有䖝子，把菓子吃的疤𤷟流星的，弔了好些下來。姑娘𮟃不知道呢，這馬𧊵最可惡的，一嘟嚕上，只咬破三兩個兒，那破的水滴到好的上頭，連這一嘟嚕都是要爛的。姑娘你瞧，偺們說話的空兒没赶，就落上許多了。」襲人道：「你就是不住手的赶，也赶不了許多。你倒是告訴買辦，呌他多多做些小冷布口袋兒，一嘟嚕套上一個，又透風，又不遭塌。」婆子笑道：「倒是姑娘說的是。我今年纔管上，那裡知道這個巧法兒呢。」因又笑着說道：「今年菓子雖遭塌了些，味兒倒好，不信摘一個姑娘嚐嚐。」襲人正色道：「這那裡使得？不但没熟吃不得，就是熟了，上頭還没有供鮮，偺們倒先吃了。你是府裡使老了的，難道連這個規矩都不懂了？」老祝媽忙笑道：「姑娘說得是。我見姑娘狠喜歡，我纔敢這麼說，可就把規矩錯了。我可是老糊𡍼了。」襲人道：「這也没有什麽，只是你們有年紀的老奶奶們，别先領着頭兒這麽着就好了。」
說着，遂一逕出了

園門，來到鳯姐這邉。一到院裡，只𦗟鳳姐說道：「天理良心！我在這屋裡熬的越發成了賊了。」襲人𦗟見這話，知道有原故了，又不好囬来，又不好進去，遂把脚歩放重些，隔着𥦗子問道：「平姐姐在家裡呢麽？」平兒忙答應着𨒖出来。襲人便問：「二奶奶也在家裡呢麽？身上可大安了？」說着，已走進來。
鳯姐粧着在床上歪着呢。見襲人進來，也笑着站起來，說：「好些了，呌你惦着。怎麽這幾日不過我們這邊坐坐？」襲人道：「奶奶身上欠安，本該天天過来請安纔是。但只怕奶奶身上不𤕤快，倒要靜靜兒的歇歇兒，我們来了，倒吵的奶奶煩。」鳳姐笑道：「煩是没的話。倒是寳兄弟屋裡雖然人多，也就靠着你一個照看他，也實在的離不開。我常𦗟見平兒告訴我說，你背地裡還惦着我，常常問我。這就是你盡心了。」一面說着，呌平兒挪了張杌子放在床傍邊，讓襲人坐下。豐兒端進茶來。襲人欠身道：「妹妹坐着罷。」一面說閒話兒。只見一個小丫頭子在外間屋裡，悄悄的和平兒說：「旺兒来了，在二門上伺{{校|侯|候}}着呢。」又聽見平兒也悄悄的道：「知道了。呌他先去，囬來再來，别在門口兒站着。」襲人知他們有事，又說了兩句話，便起身要走。鳯姐道：「閒來坐坐，說說話兒，我倒開心。」因命：「平兒，送送你妹妹。」平兒答應着送出來。只見兩三個小丫頭子都在那裡，屏聲息氣，齊齊的伺候着。襲人不知何事，便自去了。
却說平兒送出襲人，進來囬道：「旺兒纔來了，因襲人在這裡，我呌

他先到外頭等等兒。這㑹子還是立刻呌他呢，𮟃是等着？請奶奶的示下。」鳯姐道：「呌他來！」平兒忙呌小丫頭去傳旺兒進來。這裡鳯姐又問平兒：「你到底是怎麽𦗟見說的？」平兒道：「就是頭裡那小丫頭子的話。他說他在二門裡頭，聽見外頭兩個小厮說：『這個新二奶奶比偺們舊二奶奶還俊呢，脾氣兒也好。』不知是旺兒是誰，䶸喝了兩個一頓，說：『什麽新奶奶舊奶奶的，還不快悄悄兒的呢！呌裡頭知道了，把你的舌頭𮟃割了呢。』」平兒正說着，只見一個小丫頭進來，囬說：「旺兒在外頭伺候着呢。」鳯姐聼了，冷笑了一聲，說：「呌他進来！」那小丫頭出來說：「奶奶呌呢。」旺兒連忙答應着進来。
旺兒請了安，在外間門口𡸁手侍立。鳯姐兒道：「你過来，我問你話。」旺兒纔走到裡間門傍站着。鳳姐兒道：「你二爺在外頭弄了人，你知道不知道？」旺兒又打着千兒，囬道：「奴才天天在二門上聼差事，如何能知道二爺外頭的事呢。」鳯姐冷笑道：「你自然不知道。你要知道，你怎麽攔人呢。」旺兒見這話，知道剛纔的話已經走了風了，料着瞞不過，便又跪囬道：「奴才實在不知，就是頭裡興兒和喜兒兩個人在那裡混說，奴才䶸喝了他們兩句。内中深情底裡，奴才不知道，不敢妄囬。求奶奶問興兒，他是長跟二爺出門的。」鳯姐兒𦗟了，下𭮀勁啐了一口，罵道：「你們這一起没良心的混賬忘八崽子！都是一條藤兒，打量我不知道呢！先去給我把興兒那個忘八崽子呌了来，你也

不許走。問明白了他，囬來再問你。好，好，好！這纔是我使出來的好人呢。」那旺兒只得連聲答應幾個「是」，磕了個頭，爬起來出去，去呌興兒。
却說興兒正在賬房兒裡和小厮們頑呢，聼見說「二奶奶呌」，先唬了一跳，却也想不到是這件事發作了，連忙跟著旺兒進來。旺兒先進去，囘說：「興兒來了。」鳳姐兒厲聲道：「呌他！」那興兒𦗟見這個聲音兒，早已没了主意了，只得乍著胆子進来。鳯姐兒一見便說：「好小子啊！你和你爺辦的好事啊！你只實說罷。」興兒一聞此言，又看見鳯姐兒氣色，及兩邉丫頭們的光景，早唬軟了，不𮗜跪下，只是磕頭。鳳姐兒道：「論起這事來，我也𦗟見說不與你相干，但只你不早来囘我知道，這就是你的不是了。你要實說了，我還饒你。再有一字虛言，你先摸摸你腔子上幾個腦袋瓜子！」興兒戰兢兢的朝上磕頭道：「奶奶問的是什麽事，奴才同爺辦壊了？」鳯姐聼了，一腔火都發作起来，喝命：「打嘴巴！」旺兒過來纔要打時，鳯姐兒罵道：「什麽糊塗忘八崽子！呌他自己打，用你打嗎！一會子你再各人打你那嘴巴子還不遲呢。」那興兒真個自己左右開弓，打了自己十幾個嘴巴。鳯姐兒喝聲「站住」，問道：「你二爺外頭娶了什麽『新奶奶』『舊奶奶』的事，你大槪不知道啊！」
興兒見說出這件事來，越發著了慌，連忙把帽子抓下來，在磚地上咕咚咕咚碰的頭山响，口裡說道：「只求奶奶超生，奴才再不敢撒一個字兒的謊。」鳯姐道：「快說！」興兒直蹶蹶

的跪起來囘道：「這事頭裡奴才也不知道。就是這一天，東府裡大老爺送了𣩵，俞祿徃珍大爺廟裡去領銀子，二爺同著蓉哥兒到了東府裡，道兒上，爺兒兩個說起珍大奶奶那邉的二位姨奶奶來，二爺𧩊他好，蓉哥兒哄著二爺，說把二姨奶奶說給二爺。」鳯姐聼到這裡，使勁啐道：「呸！没臉的忘八蛋！他是你那一門子的姨奶奶？」興兒忙又磕頭說：「奴才該死！」徃上瞅著，不敢言語。
鳯姐兒道：「完了嗎？怎麽不說了？」興兒方纔又囬道：「奶奶恕奴才，奴才纔敢囘。」鳯姐啐道：「放你媽的屁！這𮟃什麽『恕』不『恕』了。你好生給我徃下說，好多著呢！」興兒又囬道：「二爺聼見這個話，就喜歡了。後來奴才也不知道怎麽就弄真了。」鳯姐微微冷笑道：「這個自然麼，你可那裡知道呢！你知道的只怕都煩了呢！是了，說底下的罷。」興兒囘道：「後来就是蓉哥兒給二爺找了房子。」鳯姐忙問道：「如今房子在那裡？」興兒道：「就在府後頭。」鳯姐兒道：「哦！」囬頭瞅著平兒，道：「偺們都是死人哪。你聼聼！」平兒也不敢作聲。興兒又囬道：「珍大爺那邉給了張家不知多少銀子，那張家就不問了。」鳯姐道：「這裡頭怎麽又扯拉上什麽張家李家咧呢？」興兒囬道：「奶奶不知道。這二奶奶……」剛說到這裡，又自己打了個嘴巴，把鳳姐兒倒慪笑了，兩邊的丫頭也都抿嘴兒笑。興兒想了想，說道：「那珍大奶奶的妹子……」鳯姐兒接着道：「怎麽様？快說呀！」興兒道：「那珍大奶奶的妹子原來從小兒有人家的，姓張，呌什麽

張華，如今窮的待好討飯。珍大爺許了他銀子，他就退了親了。」
鳯姐兒𦗟到這裡，㸃了㸃頭兒，囬頭便望丫頭們說道：「你們都聼見了？小忘八崽子，頭裡他還說他不知道呢！」興兒又囬道：「後來二爺纔呌人裱糊了房子，娶過來了。」鳳姐道：「打那裡娶過來的？」興兒囬道：「就在他老娘家抬過来的。」鳯姐道：「好罷咧！」又問：「没人送親麽？」興兒道：「就是蓉哥兒，還有幾個丫頭老婆子們，没别人。」鳯姐道：「你大奶奶没來嗎？」興兒道：「過了兩天，大奶奶纔拿了些東西來瞧的。」鳯姐兒笑了一笑，囬頭向平兒道：「怪道那兩天二爺稱贊大奶奶不離嘴呢！」掉過臉來，又問興兒：「誰服侍呢？自然是你了。」興兒赶着碰頭，不言語。鳯姐又問：「前頭那些日子，說給那府裡辦事，想来辦的就是這個了？」興兒囘道：「也有辦事的時候，也有徃新房子裡去的時候。」鳯姐又問道：「誰和他住着呢？」興兒道：「他母親和他妹子。昨兒他妹子各人抹了脖子了。」鳯姐道：「這又爲什麽？」興兒隨將柳湘蓮的事說了一遍。鳯姐道：「這個人還算造化高，省了當那出名兒的忘八。」因又問道：「没了别的事了麽？」興兒道：「别的事奴才不知道。奴才剛纔說的，字字是實，話一字虚假，奶奶問出來，只管打死奴才，奴才也無怨的。」
鳯姐低了一囬頭，便又指着興兒說道：「你這個猴兒崽子，就該打死！這有什麽瞞着我的？你想着瞞了我，就在你那糊𡍼爺跟前討了好兒了，你新奶奶好疼你。我不看你剛纔𮟃有㸃怕懼兒，不

敢撒謊，我把你的腿不給你砸折了呢。」說着，喝聲：「起去！」興兒磕了個頭，纔爬起來，退到外間門口，不敢就走。鳯姐道：「過來，我還有話呢。」興兒赶忙𡸁手敬𦗟。鳯姐道：「你忙什麽，新奶奶等着賞你什麽呢？」興兒也不敢抬頭。鳯姐道：「你從今日不許過去。我什麽時候呌你，你什麽時候到。遲一歩兒，你試試！出去罷。」興兒忙答應𭙌個「是」，退出門來。鳯姐又呌道：「興兒！」興兒赶忙答應囬來。鳯姐道：「快出去告訴你二爺去，是不是啊？」興兒囬道：「奴才不敢。」鳯姐道：「你出去提一個字兒，隄防你的皮！」興兒連忙答應着，纔出去了。鳳姐又呌：「旺兒呢？」旺兒連忙答應着過來。鳳姐把眼直瞪瞪的瞅了兩三句話的工夫，纔說道：「好旺兒，狠好，去罷！外頭有人提一個字兒，全在你身上！」旺兒答應着，也出去了。鳯姐便呌：「倒茶。」小丫頭子們會意，都出去了。
這裡鳳姐纔和平兒說：「你都𦗟見了？這纔好呢。」平兒也不敢答言，只好陪笑兒。鳯姐越想越氣，歪在枕上，只是出神。忽然眉頭一皺，計上心来，便呌：「平兒，來！」平兒連忙答應過来。鳯姐道：「我想這件事，竟該這麽着纔好，也不必等你二爺囬來再商量了。」未知鳯姐如何辦理，[[紅樓夢（程甲本）/六十八|下囬分解]]。

# 紅樓夢（程甲本）/六十八

- Source URL: https://zh.wikisource.org/wiki/%E7%B4%85%E6%A8%93%E5%A4%A2%EF%BC%88%E7%A8%8B%E7%94%B2%E6%9C%AC%EF%BC%89/%E5%85%AD%E5%8D%81%E5%85%AB

{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第六十八回 苦尤娘賺入大觀園 酸鳯姐大閙寧國府|六十七|六十九|}}
話說賈璉起身去後，偏值平安節度廵邉在外，約一個月方囬。賈璉未得確信，只得住在下處等候。及至囬來相見，將事辦妥，囬程已是將近兩個月的限了。誰知鳯姐早已心下筭定，只待賈璉前脚走了，囬來便傳各色匠役，收仆東廂房三間，照依自己正室一様粧飾陳設。至十四日，便囬明賈母王夫人，說十五日一早要到姑子廟進香去。只帶了平兒、豐兒、周瑞媳婦、旺兒媳婦四人。未曾上車，便將原故告訴了衆人，又吩咐衆男人，素衣素葢，一逕前來。
興兒引路，一直到了門前扣門。鮑二家的開

了，興兒笑道：「快囬二奶奶去，大奶奶來了。」鮑二家的聼了這句，頂梁骨走了眞魂，忙飛跑進去，報與尤二姐。尤二姐雖也一驚，但已来了，只得以禮相見，於是忙整理衣服，迎了出來。至門前，鳯姐方下車進来，尤二姐一看，只見頭上都是素白銀器，身上月白縀子袄，青縀子搯銀線的褂子，白綾素裙。眉灣柳葉，高吊兩梢，目横丹凰，神凝三角。俏麗若三春之桃，淸素若九秋之菊。周瑞旺兒二女人攙進院來。尤二姐陪笑，忙𨒖上來拜見，張口便呌「姐姐」，說：「今日實在不知姐姐下降，不曾遠接，求姐姐寛恕。」說著便拜下去。鳯姐忙陪笑還禮不迭，赶着拉了二姐兒的手，同入房中。
鳯姐上坐，尤二姐忙命丫頭拿褥子，便行禮，說：「妹子年輕，一從到了這裡，諸事都是家母和家姐商議主張。今日有幸相會，若姐姐不𣓪寒㣲，凡事求姐姐的指教，情願傾心吐胆，只伏侍姐姐。」說著便行下禮去。鳯姐忙下坐還禮，口内忙說：「皆因我也年輕，向來總是婦人的見識，一味的只勸二爺保重，别在外邉眠花宿柳，恐怕呌太爺太太躭心。這都是你我的痴心，誰知二爺倒錯會了我的意。若是外頭包占人家姐妹，瞞着家裡也罷了。如今娶了妹妹作二房，這様正經大事，也是人家大禮，𨚫不曾合我說。我也勸過二爺早辦這件事，果然生個一男半女，連我後來都有靠。不想二爺反以我爲那等妬忌不堪的人，私自辦了，眞真呌我有𡨚没處訴。我的這個心，惟有天地可

表。頭十天頭裡，我就風聞着知道了，只怕二爺又錯想了，遂不敢先說。目今可巧二爺走了，所以我親自過來拜見，還求妹妹體諒我的苦心，起動大駕，挪到家中，你我姐妹同居同處，彼此合心合意的諫勸二爺，謹慎世務，保養身子，這纔是大禮呢。要是妹妹在外頭，我在裡頭，妹妹白想想，我心裡怎麽過的去呢？再者呌外人𦗟着，不但我的名聲不好𦗟，就是妹妹的名兒也不雅。况且二爺的名聲，更是要𦂳的，倒是談論偺們姐兒們𮟃是小事。至於那起下人小人之言，未免見我素昔持家太嚴，背地裡加减些話，也是常情。妹妹想，自古說的：『當家人，惡水缸。』我要真有不容人的地方兒，上頭三層公婆，當中有好幾位姐姐、妹妹、妯娌們，怎麽容的我到今兒？就是今兒二爺私娶妹妹，在外頭住着，我自然不願意見妹妹，我如何還肯来呢？拿着我們平兒說起，我還勸着二爺收他呢。這都是天地神佛不忍我呌這些小人們遭塌，所以纔呌我知道了。我如今來求妹妹，進去和我一様兒，住的使的、穿的帶的，你我總是一様兒。妹妹這様伶透人，若肯真心帮我，我也得個膀臂。不但那起小人，堵了他們的嘴。就是二爺，囬來一見，他也從今後悔，我並不是那種吃醋調歪的人。你我三人，更加和氣。所以妹妹還是我的大恩人呢。要是妹妹不合我去，我也愿意搬出來陪着妹妹住，只求妹妹在二爺跟前替我好言方便方便，留我個站脚的地方兒，就

呌我服侍妹妹梳頭洗臉，我也是願意的。」說著，便嗚嗚咽咽，哭將起来。
尤二姐見了這般，也不免滴下泪來。二人對見了禮，分序坐下。平兒忙也上來要見禮。尤二姐見他打扮不凡，舉止品貌不俗，料定是平兒，連忙親身攙住，只呌：「妹子快别這麽着，你我是一様的人。」鳯姐兒忙也起身笑說：「折死了他！妹妹只𬋩受禮，他原是偺們的丫頭。已後快别如此。」說著，又命周瑞家的從包袱裡取出四疋上色尺頭，四對金珠簮𤨔，爲拜見禮。尤二姐忙拜受了。二人吃茶，對訴已徃之事。鳯姐口内全是自怨自錯：「怨不得别人，如今只求妹妹疼我。」尤二姐見了這般，便認做他是個極好的人，小人不遂心，誹謗主子，亦是常理，故傾心吐胆，叙了一囘，竟把鳯姐認爲知己。又見周瑞家等媳婦在傍邉稱揚鳳姐素日許多善政，只是吃虧心太痴了，反惹人怨，又說：「已經預偹了房屋，奶奶進去，一看便知。」尤氏心中早已要進去同住方好，今又見如此，豈有不允之禮，便說：「原該跟了姐姐去，只是這裡怎麽様？」鳯姐兒道：「這有何難，妹妹的箱籠細軟，只𬋩著小厮搬了進去。這些粗夯貨，要他無用，還呌人看着。妹妹說誰妥當，就呌誰在這裡。」尤二姐忙說：「今日旣遇見姐姐，這一進去，凡事只凴姐姐料理。我也來的日子淺，也不曾當過家，事不明白，如何敢作主？這幾件箱櫃拿進去罷。我也没有什麽東西，那也不過是二爺的。」鳳姐聼了，便命周瑞家的記淸，好生看管着

，抬到東廂房去。
于是催著尤二姐急忙穿戴了，二人擕手上車，又同坐一處，又悄悄的告訴他：「我們家的規矩大。這事老太太、太太一槪不知，倘或知道二爺孝中娶你，𬋩把他打死了。如今且别見老太太、太太。我們有一個花園子極大，姊妹們住著，容易没人去的。你這一去，且在園裡住兩天，等我設個法子，囘明白了，那時再見方妥。」尤二姐道：「任凴姐姐裁處。」那些跟車的小厮們皆是預先說明的，如今不進大門，只奔後門來。下了車，赶散衆人，鳯姐便帶了尤氏進了大觀園的後門，來到李紈處相見了。
彼時大觀園中十停人已有九停人知道了。今忽見鳳姐帶了進來，引動衆人來看問。尤二姐一一見過。衆人見了他標緻和悅，無不稱揚。鳯姐一一的吩咐了衆人：「都不許在外走了風聲，若老太太、太太知道，我先呌你們𭮀！」園中婆子丫頭都素惧鳳姐的，又係賈璉國孝家孝中所行之事，知道關係非常，都不管這事。鳯姐悄悄的求李紈收養幾日，「等囬明了，我們自然過去的。」李紈見鳳姐那邊已收什房屋，况在服中不好倡揚，自是正理，只得收下權住。鳳姐又便去將他的丫頭一㮣退出，又將自己的一個丫頭送他使喚，暗暗吩咐他園中媳婦們：「好生照看着他。若有走失逃亡，一㮣和你們算賬！」自己又去暗中行事，不提。且說合家之人，都暗暗的納罕，說：「看他如何這等賢惠起來了？」那尤二姐得了這個所在，又見園中姊妹各各相好，倒

也安心樂業的，自爲得所。
誰知三日之後，丫頭善姐便有些不服使喚起来。尤二姐因說：「没了頭油了，你去囬一聲大奶奶，拿些個來。」善姐兒便道：「二奶奶，你怎麽不知好歹没眼色？我們奶奶，天天承應了老太太，又要承應這邊太太，那邉太太。這些姑娘妯娌們，上下幾百男女，天天起來，都等他的話。一日少說，大事也有一二十件，小事還有三五十件。外頭的從娘娘筭起，以及王公侯伯家，多少人情，家裡又有這些親友的調度。銀子上千錢上萬，一日都從他一個手一個心一個嘴裡調度，那裡爲這㸃子小事去煩𤨏他？我勸你能著些兒罷。偺們又不是明媒正娶來的。這是他亘古少有一個賢良人，纔這様待你。若差些兒的人，聼見了這話，吵嚷起来，把你丢在外，死不死，活不活，你又敢怎麽様呢？」一夕話，說的尤氏埀了頭。自爲有這一說，少不得將就些罷了。那善姐漸漸的連飯也怕端来與他吃，或早一頓，晚一頓，所拿來的東西，皆是剩的。尤二姐說過兩次，他反瞪着眼呌喚起來。尤二姐又怕人笑他不安本分，少不得忍着。隔上五日八日，見鳯姐一面，那鳯姐却是和容悅色，滿嘴裡「好妹妹」不離口。又說：「倘有下人不到之處，你降不住他們，只𬋩告訴我，我打他們。」又罵丫頭媳婦說：「我深知你們軟的欺，硬的怕，背着我的眼，還怕誰？倘或二奶奶告訴我一個『不』字，我要你們的命！」二姐見他這般好心，「旣有他，我又何必多事？下人不知好歹

是常情。我若告了他們，受了委屈，反呌人說我不賢良。」因此，反替他們遮掩。
鳯姐一面使旺兒在外打聼這尤二姐的底細，皆已深知，果然已有了婆家的，女壻現在纔十九歲，成日在外賭愽，不理世業，家私花盡，父母攆他出來，現在賭錢塲存身。父親得了尤婆子二十兩銀子，退了親的，這女壻尙不知道，原來這小夥子名呌張華。鳳姐都一一盡知原委，便封了二十兩銀子與旺兒，悄悄命他將張華勾來飬活，「着他寫一張狀子，只要往有司衙門中告去，就告璉二爺國孝家孝的裡頭，背㫖瞞親，仗財依势，强逼退親，停妻再娶。」這張華也深知利害，先不敢造次。旺兒囬了鳯姐。鳳姐氣的罵道：「眞是他娘的話！怨不得俗語說，『獺狗扶不上墻』的。你細細說給他，就告我們家謀反也没事的。不過是借他一閙，大家没臉。若告大了，我這裡自然能彀平服的。」旺兒領命，只得細說與張華。鳯姐又吩咐旺兒：「他若告了你，你就和他對詞去。」如此，如此，「我自有道理。」旺兒𦘏了有他做主，便又命張華狀子上添上自己，說：「你只告我來旺過付，一應調唆二爺做的。」張華便得了主意，和旺兒商議定了，寫了一張狀子，次日便徃都察院處喊了𡨚。
察院坐堂，看狀子是告賈璉的事，上面有「家人旺兒一人」，只得遣人去賈府傳旺兒來對詞。靑衣不敢擅入，只命人帶信。那旺兒正等着此事，不用人帶信，早在這条街上等候，見了靑衣，反迎上去，笑道：「起動衆位弟兄，必

是兄弟的事犯了。說不得，快來套上。」衆靑衣不敢，只說：「好哥哥，你去罷，别閙了。」於是來至堂前跪了。察院命將狀子與他看。旺兒故意看了一遍，碰頭說道：「這事小的盡知的，主人實有此事。但這張華素與小的有仇，故意拉小的在内，其中還有人，求老爺再問。」張華碰頭道：「雖還有人，小的不敢告他，所以只告他下人。」旺兒故意的說：「糊𡍼東西！還不快說出來！這是朝廷公堂上，凴是主子，也要說出来。」張華便說出賈蓉來。察院聽了無法，只得去傳賈蓉。鳯姐又差了慶兒暗中打聼告了起来，便忙將王信喚來，告訴他此事，命他托察院只要虚張聲勢驚唬而已，又拿了三百銀子與他去打㸃。是夜王信到了察院私宅，安了根子。那察院深知原委，𭣣了贜銀。次日囬堂，只說張華無賴，因拖欠了賈府銀兩，妄揑虛詞，誣頼良人。都察院素與王子騰相好，王信也只到家說了一聲，况是賈府之人，巴不得了事，便也不提此事，且都收下，只傳賈蓉對詞。
且說賈蓉等正忙着賈璉之事，忽有人來報信，說：「有人告你們。」如此如此，這般這般，「快作道理。」賈蓉慌忙來囬賈珍。賈珍說：「我却早防着這一著。倒難爲他這麽大胆子。」卽刻封了二百銀子，著人去打㸃察院。又命家人去對詞。正商議間，又報：「西府二奶奶來了。」賈珍聼了這話，倒吃了一驚，忙要同賈蓉藏躱，不想鳯姐已經進来了，說：「好大哥哥，帶著兄弟們幹的好事！」賈蓉忙請安。鳯姐拉了他就進來。賈珍

還笑說：「好生伺候你嬸娘，吩咐他們殺牲口備飯。」說了，忙命偹馬，躱徃别處去了。
這裡鳯姐帶着賈蓉，走來上房。尤氏也迎了出来，見鳯姐氣色不善，忙說：「什麽事情，這等忙？」鳯姐照臉一口涶沫，啐道：「你尤家的丫頭没人要了，偷著只徃賈家送！難道賈家的人都是好的，並天下𭮀絶了男人了？你就愿意給，也要三媒六証，大家說明，成了體統纔是。你痰迷了心，𮌖油朦了竅！國孝家孝兩重在身，就把個人送來了。這會子被人告我們，連官塲中都知道我利害吃醋。如今指名提我，要休我。我到了你家，幹錯了什麽不是，你這等害我？或是老太太、太太有了話在你心裡，使你們做這圈套要擠我出去。如今偺們兩個一同去見官，分証明白，囘來偺們公同請了合族中人，大家覿面說個明白，給我休書，我就走！」一面說，一面大哭，拉著尤氏，只要去見官。急的賈蓉跪在地下碰頭，只求：「嬸娘息怒。」鳳姐一靣又罵賈蓉：「天打雷霹、五鬼分尸的没良心的種子！不知天有多高，地有多𫝗，成日家調三窩四，幹出這些没臉面、没王法、敗家破業的營生。你死了的娘，陰靈兒也不容你！祖宗也不容你！還敢來勸我！」一面罵著，揚手就打。唬得賈蓉忙碰頭說道：「嬸娘别動氣，只求嬸娘别看這一時，姪兒千日的不好，還有一日的好。實在嬸娘氣不平，何用嬸娘打，讓我自己打，嬸娘只别生氣。」說著，就自己舉手，左右開弓，自己打了一頓嘴把子。又自己問著自己說：「已

後可還再顧三不顧四的不了？已後還单聼叔叔的話、不𦗟嬸娘的話不了？嬸娘是怎麼様待你？你這様没天{{校|裡|理}}没良心的！」衆人又要勸，又要笑，又不敢笑。
鳯姐兒滚到尤氏懷裡，嚎天動地，大放悲聲，只說：「給你兄弟娶親，我不惱。爲什麽使他違㫖背親，將混賬名兒給我背著？偺們只去見官，省得捕快皂隸来拿。再者，偺們過去，只見了老太太、太太和衆族人等，大家公議了，我旣不賢良，又不容丈夫買妾，只給我一紙休書，我卽刻就走！你妹妹，我也親身接了來家，生怕老太太、太太生氣，也不敢囬，現在三茶六飯，金奴銀婢的住在園裡。我這裡赶著𭣣什房子，和我一様的，只等老太太知道了。原說下接過來大家安分守己的，我也不提舊事了。誰知又是有了人家的。不知你們幹的什麽事，我一槩又不知道。如今告我，我昨日急了，總然我出去見官，也丢的是你賈家的臉，少不得偷把太太的五百兩銀子去打㸃。如今把我的人還鎻在那裡。」說了又哭，哭了又罵。後來又放聲大哭起祖宗爺娘來，又要尋𭮀撞頭。把個尤氏揉搓成一個麵團兒，衣服上全是眼淚鼻涕，並無别話，只罵賈蓉：「混賬種子，和你老子做的好事！我當初就說使不得。」鳯姐兒聽說這話，哭著，搬著尤氏的臉，問道：「你發昏了？你的嘴裡難道有茄子㩙著？不就是他們給你嚼子啣上了？爲什麽你不來告訴我去？你若告訴了我，這㑹子不平安了？怎麽得驚官動府，閙到這歩田

地，你這㑹子還怨他們！自古說『妻賢夫禍少』，『表壯不如裡壯』，你但凢是個好的，他們怎敢閙出這些事来！你又没才幹，又没口齒，鋸了嘴子的葫蘆，就只㑹一味瞎小心，應賢良的名兒。」說著，啐了幾口。尤氏也哭道：「何曾不是這様，你不信，問問跟的人，我何曾不勸的？也要他們聼。呌我怎麼様呢，怨不得妹妹生氣，我只好𦘏著罷了。」
衆姫妾丫頭媳婦等已是黑壓壓跪了一地，陪笑求說：「二奶奶最聖明的。雖是我們奶奶的不是，奶奶也作踐彀了。當著奴才們，奶奶們素日何等的好來？如今還求奶奶給留㸃臉兒。」說著，捧上茶来。鳯姐也摔了。一囬止了哭，挽頭髮。又喝罵賈蓉：「出去請你父親來，我對面問他！問親大爺的孝纔五七，姪兒娶親，這個禮，我竟不知道。我問問，也好學著日後教導你們。」賈蓉只跪著磕頭，說：「這事原不與父母相干，都是侄兒一時吃了屎，調唆著叔叔做的。我父親也並不知道。嬸娘若閙起来了，姪兒也是個死。只求嬸娘責罰侄兒，侄兒謹領。這官司還求嬸娘料理，侄兒竟不能幹這大事。嬸娘是何等様人，豈不知俗語說的『肐膊折了在袖子裡』。姪兒糊𡍼死了，旣做了不肖的事，就和那猫兒狗兒一般，少不得還要嬸娘費心費力，將外頭的事壓住了纔好。只當嬸娘有這個不肖的兒子，就惹了禍，少不得委屈𮟃要疼他呢。」說著，又磕頭不絶。
鳳姐兒見了賈蓉這般，心裡早軟了，只是碍着衆人面前，又難攺過口來，因歎了一

口氣，一面拉起来，一面拭淚向尤氏道：「嫂子也别惱我，我是年輕不知事的人，一聼見有人告訴了，把我嚇昏了，不知方纔怎麽得罪了嫂子，可是蓉兒說的，『肐膊折了往袖子裡藏』，少不得嫂子要體諒我。還得嫂子在哥哥跟前替說，先把這官司按下去纔好。」尤氏賈蓉一齊都說：「嬸娘放心，橫𥪡一㸃兒連累不著叔叔。嬸娘方纔說用過了五百兩銀子，少不得我們娘兒們打㸃五百兩銀子，與嬸娘送過去，好補上，不然豈有教嬸娘又添上𧇊空的？越發我們該死了！但還有一件，老太太、太太們跟前，嬸娘還要週全方便，别提這些話方好。」
鳳姐又冷笑道：「你們饒壓著我的頭幹了事，這會子反哄着我替你們週全。我就是個儍子，也儍不到如此。嫂子的兄弟，是我的什麽人？嫂子旣怕他絶了後，我難道不更比嫂子更怕絶後？嫂子的妹子，就合我的妹子一様，我一𦗟見這話，連夜喜歡的連覺也𪾶不成，赶着傳人收什了屋子，就要接進來同住。倒是奴才小人的見識，他們倒說：『奶奶太性急，若是我們的主意，先囬了老太太、太太，看是怎麽様，再收什房子去接也不遲。』我𦗟了這話，呌我要打要罵的，纔不言語了。誰知偏不稱我的意，偏偏打的嘴，半空裡又跑出一個張華來告了一狀。我聼見了，嚇的兩夜没合眼兒，又不敢聲張，只得求人去打聼這張華是什麽人，這様大胆。打聼了兩日，誰知是個無頼的花子。小子們說：『原是二奶奶許了他的。

他如今急了，凍𭮀餓死，也是個死。現在有這個理他㧓住，總然死了，死的倒比凍死餓死𮟃值些。怎麽怨的他告呢？這事原是爺做的太急了。國孝一層罪，家孝一層罪，背着父母私娶一層罪，停妻再娶一層罪。俗語說，「拚着一身剐，敢把皇帝拉下馬」，他窮瘋了的人，什麽事做不出来？况且他又拿着這滿理，不告等請不成？』嫂子說，我就是個韓信、張良，聼了這話，也把智謀嚇囬去了。你兄弟又不在家，又没個人商量，少不得拿錢去墊補。誰知越使錢越呌人拿住刀靶兒，越發來訛。我是『耗子尾巴上長瘡，多少膿血兒』。所以又急又氣，少不得來找嫂子。」
尤氏賈蓉不等說完，都說：「不必操心，自然要料理的。」賈蓉又道：「那張華不過是窮急，故捨了命纔告偺們。如今想了一個法兒，竟許他些銀子，只呌他應個妄告不實之罪，偺們替他打㸃完了官司，他出来時，再給他些銀子就完了。」鳳姐兒咂着嘴兒笑道：「難爲你想！怨不得你顧一不顧二的，做出這些事来。原來你竟是這麽個糊𡍼東西，我徃日錯看了你了！若你說的這話，他暫且依了，且打出官司來，又得了銀子，眼前自然了事。這些人旣是無頼的小人，銀子到手，三天五天，一光了，他又來找事訛詐，再要叨登起來，偺們雖不怕，終久躭心。擱不住他說，旣没毛病，爲什麽反給他銀子？」賈蓉原是個明白人，聼如此一說，便笑道：「我還有個主意，『來是是非人，去是是非者』，這事還得我了纔好。如今我竟

問張華個主意，或是他定要人？或是他愿意了事，得錢再娶？他若說一定要人，少不得我去勸我二姨娘，呌他出來，仍嫁他去。若說要錢，我們這裡少不得給他。」鳳姐兒忙道：「雖如此說，我㫁捨不得你姨娘出去，我也斷不肯使他出去。他若出去了，偺們家的臉在那裡呢？依我說，只寧可多給錢爲是。」賈蓉深知鳯姐兒口雖如此，心𨚫是巴不得只要本人出来，他𨚫做賢良人。如今怎麽說，只好怎麽依。
鳯姐兒歡喜了，又說：「外頭好處了，家裡終久怎麽様？你也同我過去囬明了老太太、太太纔是。」尤氏又慌了，拉鳯姐兒討主意，如何撒謊纔好。鳯姐冷笑道：「旣没這本事，誰呌你幹這様事？這㑹子這個腔兒，我又看不上。待要不出個主意，我又是個心慈面軟的人，凴人撮弄我，我還是一片儍心腸兒，說不得讓我應起來。如今你們只别露面，我只領了你妹妹去給老太太、太太們磕頭，只說原係你妹妹我看上了狠好，正因我不大生長，原說買兩個人放在屋裡的。今旣見了你妹妹狠好，而且又是親上做親的，我愿意娶來做二房。皆因家中父母姊妹親近一槪死了，日子又難，不能度日，若等百日之後，無奈無家無業，實在難等。就筭我的主意，接了進來，已經廂房收什了出來，暫且住著，等滿了孝再圓房兒。仗著我這不害臊的臉，𭮀活頼去，有了不是，也尋不著你們了。你們娘兒兩個想想，可使得？」尤氏賈蓉一齊笑說：「到底是嬸娘寛洪大量，足智

多謀。等事妥了，少不得我們娘兒們過去拜謝。」鳯姐兒道：「罷呀！還說什麽拜謝不拜謝。」又指著賈蓉道：「今日我纔知道你了！」說着，把臉𨚫一紅，眼圈兒也紅了，似有多少委屈的光景。賈蓉忙陪笑道：「罷了！嬸娘少不得饒恕我這一次。」說着，忙又跪下。鳯姐兒扭過臉去不理他，賈蓉纔笑着起来了。
這裡尤氏忙命丫頭們𦥝水，取粧奩，伏侍鳳姐兒梳洗了，赶忙又命預偹晚飯。鳯姐兒執意要囬去，尤氏攔着道：「今日二嬸子要這麽走了，我們什麽臉還過那邉去呢？」賈蓉傍邊笑着勸道：「好嬸娘，親嬸娘！已後蓉兒要不真心孝順你老人家，天打雷劈！」鳯姐瞅了他一眼，啐道：「誰信你這……」說到這裡，又咽住了。一面老婆丫頭們擺上酒菜來，尤氏親自遞酒佈菜。賈蓉又跪着敬了一鍾酒。鳯姐便合尤氏吃了飯。丫頭們𨔛了漱口茶，又捧上茶來。鳳姐喝了兩口，便起身囬去。賈蓉親身送過來，纔囬去了。
且說鳯姐進園中，將此事告訴尤二姐，又說，我怎麽操心，又怎麽打𦗟，須得如此如此，方保得衆人無罪，「少不得偺們按着這個法兒來纔好。」不知鳳姐又變出什麽法兒来，且𦗟[[紅樓夢（程甲本）/六十九|下囘分解]]。

# 紅樓夢（程甲本）/六十九

- Source URL: https://zh.wikisource.org/wiki/%E7%B4%85%E6%A8%93%E5%A4%A2%EF%BC%88%E7%A8%8B%E7%94%B2%E6%9C%AC%EF%BC%89/%E5%85%AD%E5%8D%81%E4%B9%9D

{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第六十九回 弄小巧用借劒殺人 覺大限吞生金自逝|六十八|七十|}}
話說尤二姐聼了，又感謝不盡，只得跟了他來。尤氏那邊怎好不過來的，少不得也過來跟著鳯姐去囬，方是大禮。鳯姐笑說：「你只别說話，等我去說。」尤氏道：「這個自然。但有了不是，徃你身上推就是了。」說著，大家先至賈母房中。
正值賈母和園中姐妹們說笑解悶，忽見鳯姐帶了一個標緻小媳婦進來，忙覷著眼睄說：「這是誰家的孩子？好可憐見兒的。」鳯姐上来笑道：「老祖宗倒細細的看看，好不好？」說著，忙拉二姐兒說：「這是太婆婆，快磕頭。」二姐兒忙行了大禮，展拜起来。又指著衆姊妹說，這是某人

某人，你先認了，太太瞧過了，再見禮。二姐兒𦗟了，一一又從新故意的問過，𡸁頭站在傍邊。賈母上下瞧了一遍，因又笑問：「你姓什麽？今年十幾歲了？」鳯姐忙又笑說：「老祖宗且别問，只說比我俊不俊。」賈母又帶上了眼鏡，命鴛鴦琥珀：「把那孩子拉過來，我瞧瞧肉皮兒。」衆人都抿着嘴兒笑著，推他上去。賈母細瞧了一遍，又命琥珀：「拿出他的手来我瞧瞧。」賈母瞧𭺾，摘下眼鏡來，笑說道：「竟是個齊全孩子，我看比你還俊些呢。」鳯姐聼說，笑著忙跪下，將尤氏那邉所編之話，一五一十細細的說了一遍，「少不得老祖宗發慈心，先許他進來住，一年後再圓房。」賈母聼了道：「這有什麽不是？旣你這様賢良，狠好，只是一年後方可圓得房。」鳯姐聼了，叩頭起來，又求賈母著兩個女人一同帶去見太太們，說是老祖宗的主意。賈母依𠃔，遂使二人帶去，見了邢夫人等。王夫人正因他風聲不雅，深爲憂慮。見他今行此事，豈有不樂之理。於是尤二姐自此見了天日，挪到廂房居住。
鳳姐一面使人暗暗調唆張華，只呌他要原妻，這裡還有許多陪送外，還給他銀子安家過活。張華原無胆無心告賈家的，後来又見賈蓉打發了人對詞，那人原說的：「張華先退了親，我們原是親戚，接到家裡住著是真，並無娶之說。皆因張華拖欠我們的債務，追索不給，方誣頼小的主兒。」那個察院都和賈王兩處有瓜葛，况又受了賄，只說張華無頼，以窮訛詐，狀子也不𭣣，打了一

頓赶出來。慶兒在外替張華打㸃，也没打重，又調唆張華，說：「這親原是你家定的，你只要親事，官必還㫁給你。」於是又告。王信那邊又透了消息與察院。察院便批：「張華借欠賈宅之銀，令其限内按數交還。其所定之親，仍令其有力時娶囬。」又傳了他父親來，當堂批準。他父親亦係慶兒說明，樂得人財兩進，便去賈家領人。
鳯姐一面嚇的来囬賈母，說如此這般：「都是珍大嫂子幹事不明，那家並没退準，惹人告了，如此官斷。」賈母聼了，忙喚尤氏過來，說他做事不妥：「旣你妹子從小與人指腹爲婚，又没退㫁，使人告了，這是什麽事？」尤氏聼了，只得說：「他連銀子都𭣣了，怎麽没準？」鳯姐在傍說：「張華的口供上現說没見銀子，也没見人去。他老子又說：『原是親家說過一次，並没應準。親家死了，你們就接進去做二房。』如此没有對証話，只好由他去混說。幸而璉二爺不在家，不曾圓房，這還無妨。只是人已來了，怎好送囬去，豈不傷臉。」賈母道：「又没圓房，没的强占人家有夫之人，名聲也不好，不如送給他去。那裡尋不出好人來？」尤二姐聼了，又囬賈母說：「我母親實于某年某月某日，給了他二十兩銀子退準的。他因窮急了告，又翻了口。我姐姐原没錯辦。」賈母聼了，便說：「可見刁民難惹。旣這様，鳯丫頭去料理料理。」
鳯姐𦗟了無法，只得應著囬來，只命人去找賈蓉。賈蓉深知鳯姐之意，若要使張華領囬，成何體統？便囘了賈珍，暗暗遣人去說張華：「你如今

旣有許多銀子，何必定要原人。若只𬋩執定主意，豈不怕爺們一怒，尋出一個由頭，你死無𦵏身之地。你有了銀子，囬家去什麽好人尋不出来。你若走呢，還賞你些路費。」張華𦗟了，心中想了一想：「這倒是好主意。」和父母商議已定，約共也得了有百金，父子次日起了五更，便囘原籍去了。賈蓉打聼得真了，來囘了賈母鳯姐，說：「張華父子妄告不實，懼罪逃走，官府亦知此情，也不追究，大事完𭺾。」鳯姐聽了，心中一想：若必定著張華帶囬二姐兒去，未免賈璉囘來，再花幾個錢包占住，不怕張華不依。還是二姐兒不去，自己拉絆著還妥當，且再作道理。只是張華此去，不知何往，倘或他再將此事告訴了别人，或日後再尋出這由頭来翻案，豈不是自己害了自己。原先不該如此將刀靶付與外人去的。因此悔之不迭。復又想了一個主意出来，悄命旺兒遣人尋著了他，或訛他做賊，和他打官司，將他治死，或暗使人筭計，務將張華治死，方剪草除根，保住自己的名譽。旺兒領命出來，囘家細想：「人已走了完事，何必如此大做？人命關天，非同兒戱。我且哄過他去，再作道理。」因此在外躱了幾日，囬来告訴鳯姐，只說張華因有𭙌兩銀子在身上，逃去第三日，在京口地界，五更天，已被截路打悶棍的打死了。他老子唬𭮀在店房，在那裡騐尸掩埋。鳯姐聼了不信，說：「你要撒謊，我再使人打聼出來，敲你的牙！」自此，方丢過不究。鳯姐和尤二姐和美非常，竟

比親姊妹還勝幾倍。
那賈璉一日事𭺾囬來，先到了新房中，已經靜悄悄的關鎻，只有一個看房子的老頭兒。賈璉問起原故，老頭子細說原委，賈璉只在鐙中跥足。少不得來見賈赦與邢夫人，將所完之事囬明。賈赦十分歡喜，說他中用，賞了他一百兩銀子，又將房中一個十七歲的丫嬛名喚秋桐賞他爲妾。賈璉叩頭領去，喜之不盡。見了賈母合家衆人，囘来見了鳯姐，未免臉上有些媿色。誰知鳯姐反不似徃日容顔，同尤二姐一同出來，叙了寒温。賈璉將秋桐之事說了，未免臉上有些得意驕矜之色。鳳姐𦘏了，忙命兩個媳婦坐車在那邊接了來。心中一剌未除，又平空添了一剌，說不得且吞聲忍氣，將好顔面換出来遮飾。一面又命擺酒接風，一面帶了秋桐来見賈母與王夫人等。賈璉心中也暗暗的納罕。
且說鳯姐在家，外面待尤二姐自不必說的，只是心中又懐别意，無人處，只和尤二姐說：「妹妹的聲名狠不好聼，連老太太、太太們都知道了，說妹妹在家做女孩兒就不乾净，又和姐夫來往太𮔉，『没人要的，你揀了來。𮟃不休了，再尋好的。』我𦗟見這話氣的什麽兒是的。後來打聼是誰說的，又察不出來。這日久天長，這些奴才們跟前，怎麽說嘴？我反弄了魚頭來折。」說了兩遍，自己已氣病了，茶飯也不吃。除了平兒，衆丫頭媳婦無不言三語四，指桑說槐，暗相譏剌。
且說秋桐自以爲係賈赦之賜，無人僣他的，連鳯姐平兒皆不放在

眼裡，豈容那先姦後娶、没漢子要的婦女？鳯姐聼了暗樂。自從粧病，便不和尤二姐吃飯，每日只命人端了菜飯到他房中去吃，那茶飯都係不堪之物。平兒看不過，自拿了錢出來弄菜與他吃。或是有時只說和他園中去頑，在園中厨内另做了湯水與他吃，也無人敢囘鳳姐。只有秋桐撞見了，便去說舌，告訴鳳姐說：「奶奶名聲，生是平兒弄壊了的。這様好菜好飯，浪着不吃，却徃園裡去偷吃。」鳳姐聼了，罵平兒說：「人家養猫拿耗子，我的猫只倒咬雞！」平兒不敢多說，自此也要遠着了，又暗恨秋桐。
園中姊妹一干人暗爲二姐躭心。雖都不敢多言，𨚫也可憐。每常無人處，說起話來，尤二姐淌眼抹泪，又不敢抱怨鳯姐兒，因無一㸃壊形。賈璉来家時，見了鳯姐賢良，也便不留心。况素昔見賈赦姫妾丫𤨔最多，賈璉每懷不軌之心，只未敢下手。今日天緣凑巧，竟把秋桐賞了他，真是一對烈火乾柴，如膠投𣾰，燕爾新婚，連日那裡拆得開？賈璉在二姐身上之心，也漸漸淡了，只有秋桐一人是命。鳯姐雖恨秋桐，且喜借他先可發脫二姐，用「借刀殺人」之法，「坐山觀虎鬥」，等秋桐殺了尤二姐，自己再殺秋桐。主意一定，没人處，常又私勸秋桐說：「你年輕不知事。他現是二房奶奶，你爺心坎兒上的人，我還讓他三分，你去硬碰他，豈不是自尋其死？」那秋桐𦗟了這話，越發惱了，天天大口亂罵，說：「奶奶是軟弱人，那等賢惠，我𨚫做不來。奶奶把素日的威風，怎

麼都没了？奶奶寛洪大量，我却眼裡揉不下沙子去。讓我和這娼婦做一囘，他纔知道呢！」鳯姐兒在屋裡，只粧不敢出聲兒。氣得尤二姐在房裡哭泣，連飯也不吃，又不敢告訴賈璉。次日，賈母見他眼睛紅紅的腫了，問他又不敢說。秋桐正是㧓乖賣俏之時，他便悄悄的告訴賈母王夫人等說：「他專㑹作死，好好的，成天喪聲嚎氣。背地裡咒二奶奶和我早死了，好和二爺一心一計的過。」賈母聼了，便說：「人太生嬌俏了，可知心就嫉妬了。鳯丫頭倒好意待他，他倒這様争鋒吃醋，可知是個賤骨頭。」因此，漸次便不大喜歡。衆人見賈母不喜，不免又徃上踐踏起來。弄得這尤二姐要死不能，要生不得。𮟃是虧了平兒時常背着鳯姐與他排解。
那尤二姐原是「花爲腸肚，雪作肌膚」的人，如何經得這般折磨？不過受了一月的暗氣，便懨懨得了一病，四肢懶動，茶飯不進，漸次黄瘦下去。夜来合上眼，只見他妹妹手捧鴛鴦寳劍，前來說：「姐姐，你爲人一生心癡意軟，終吃了這𧇊。休信那妬婦花言巧語，外作賢良，内藏奸猾。他𤼵恨定要弄你一死方罷。若妹子在世，㫁不肯令你進來。就是進来，亦不容他這様。此亦係理數應然，只因你前生淫奔不才，使人家喪倫敗行，故有此報。你速依我，將此劍斬了那妬婦，一同歸至警幻案下，𦗟其發落。不然，你則白白的喪命，且無人憐惜。」尤二姐哭道：「妹妹，我一生品行旣虧，今日之報，旣係當然，何必又生殺戮之𡨚。」三

姐兒聼了，長嘆而去。尤二姐驚醒，𨚫是一夢。等賈璉来看時，因無人在側，便哭着合賈璉說：「我這病不能好了。我来了半年，腹中已有身孕，但不能預知男女。倘老天可憐，生了下来還可。若不然，我的命還不能保，何况于他。」賈璉亦哭說：「你只放心，我請名人来醫治。」於是出去，卽刻請醫生。
誰知王太醫此時也病了，亦謀幹了軍前効力，囬來好討廕封的。小厮們走去，便仍舊請了那年給晴雯看病的太醫胡君榮来。胗視了，說是經水不調，全要大補。賈璉便說：「已是三月庚信不行，又常嘔酸，恐是胎氣。」胡君榮聽了，復又命老婆子請出手來，再看了半日，說：「若論胎氣，肝脉自應洪大。然木盛則生火，經水不調，亦皆因肝木所致。醫生要大胆，須得請奶奶將金面略露一露，醫生觀看氣色，方敢下藥。」賈璉無法，只得命將帳子掀起一縫。尤二姐露出臉来。胡君榮一見，早已魂飛天外，那裡𮟃能辨氣色？一時掩了帳子，賈璉陪他出來，問是如何。胡太醫道：「不是胎氣，只是瘀血凝結。如今只以下瘀通經要𦂳。」于是冩了一方，作辞而去。
賈璉令人送了藥禮，㧓了藥来，調服下去。只半夜光景，尤二姐腹痛不止，誰知竟將一個已成形的男胎打了下来。於是血行不止，二姐就昏迷過去。賈璉聞知，大罵胡君榮。一面遣人再去請醫調治，一面命人去找胡君榮。胡君榮聼了，早已捲包逃走。這裡太醫便說：「本来血氣虧弱，受胎以來，想是着了些氣惱，鬰結於中。這

位先生誤用虎狼之劑，如今大人元氣十傷八九，一時難保就愈。煎丸二藥並行，還要一些閑言閑事不聞，庻可望好。」說𭺾而去，也開了個煎藥方子並調元散鬰的丸藥方子去了。急的賈璉便查：「誰請的姓胡的來！」一時查出，便打了個半死。
鳯姐比賈璉更急十倍，只說：「偺們命中無子，好容易有了一個，遇見這様没本事的大夫來。」於是天地前燒香禮拜，自己通誠禱告，說：「我情愿有病，只求尤氏妹子身體大愈，再得懷胎，生一男子，我愿吃常齋念佛。」賈璉衆人見了，無不稱贊。賈璉與秋桐在一處。鳯姐又做湯做水的着人送與二姐，又呌人出去筭命打卦，偏算命的囬來又說：「係屬兎的隂人冲犯了。」大家𮅕將起來，只有秋桐一人屬兎，說他冲的。秋桐見賈璉請醫調治，打人罵狗，爲尤二姐十分盡心，他心中早浸了一缸醋在内了。今又聼見如此，說他冲了，鳯姐兒又勸他說：「你暫且别處躱幾日再來。」秋桐便氣得哭罵道：「理那起餓不死的雜種，混嚼舌根！我和他『井水不犯河水』，怎麽就冲了他？好個愛八哥兒！在外頭什麽人不見，偏來了就冲了。我還要問問他呢，到底是那裡來的孩子？他不過哄我們那個綿花耳朶的爺罷了。總有孩子，也不知張姓王姓的。奶奶希罕那雜種羔子，我不喜歡！誰不㑹養！一年半載養一個，倒還是一㸃攙雜没有的呢！」衆人又要笑，又不敢笑。
可巧邢夫人過來請安，秋桐便告訴邢夫人說：「二爺二奶奶要攆我囬

去，我没了安身之處，太太好歹開恩。」邢夫人聼說，便數落了鳳姐兒一陣，又罵賈璉：「不知好歹的種子！凴他怎様，是你父親給的，爲個外來的攆他，連老子都没了。」說着，賭氣去了。秋桐更又得意，越發走到𥦗戸根底下大罵起來。尤二姐𦗟了，不免更添煩惱。
晚間，賈璉在秋桐房中歇了，鳳姐已睡，平兒過尤二姐那邉来勸慰了一番，尤二姐哭訴了一囬。平兒又嘱咐了幾句，夜已深了，方去安息。這裡尤二姐心中自思：「病已成勢，日無所養，反有所傷，料定必不能好。况胎已經打下，無甚懸心，何必受這些零氣？不如一死，倒還干凈。常𦗟見人說，生金子可以墜死，豈不比上弔自刎又干净。」想𭺾，扎挣起來，打開箱子，找出一塊生金，也不知多重。哭了一囘，外邉將近五更天氣，那二姐咬牙狠命，便吞入口中，幾次直脖，方咽了下去。于是趕忙將衣服首飾穿戴齊整，上炕躺下。當下人不知，鬼不覺。到第二日早辰，丫𤨔媳婦們見他不呌人，樂得自己梳洗。鳯姐秋桐都上去了。平兒看不過，說丫頭們：「就只配没人心的打着罵着使也罷了，一個病人，也不知可憐可憐。他雖好性兒，你們也該拿出個様兒来，别太過逾了，『牆倒衆人推』。」丫𤨔聼了，急推房門進來看時，𨚫穿戴的齊齊整整，死在炕上。于是方嚇慌了，喊呌起來。平兒進来睄見，不禁大哭。衆人雖素昔懼怕鳯姐，然想尤二姐寔在温和怜下，如今死去，誰不傷心落泪，只不敢與鳯姐看見。
當下合宅

皆知。賈璉進来，摟尸大哭不止。鳯姐也假意哭道：「狠心的妹妹！你怎麽丢下我去了，辜負了我的心！」尤氏賈蓉等也都來哭了一塲，勸住賈璉。賈璉便囘了王夫人，討了梨香院，停放五日，挪到鐵檻寺去。王夫人依允。賈璉忙命人去往梨香院𭣣拾停靈，將二姐兒抬上去，用衾单蓋了，八個小厮和八個媳婦圍隨，抬徃梨香院來。那裡已請下天文生，擇定明日寅時入殮大吉。五日出不得，七日方可。賈璉道：「竟是七日。因家叔家兄皆在外，小喪不敢久停。」天文生應諾，寫了殃榜而去。寳玉一早過來，陪哭一場。衆族人也都來了。
賈璉忙進去找鳳姐，要銀子治辦喪禮。鳯姐兒見抬了出去，推有病，囬：「老太太、太太說我病着，忌三房，不許我去，我因此也不出來穿孝。」且徃大觀園中來，遶過羣山，至北界墻根下，徃外聽了一言半語，囬來又囬賈母說如此這般。賈母道：「信他胡說！誰家勞病死的孩子不燒了，也認真開喪破土起來。旣是二房一塲，也是夫妻情分，停五七日，擡出来，或一燒，或亂𦵏埂上埋了完事。」鳳姐笑道：「可是這話，我又不敢勸他。」正說着，丫環來請鳳姐，說：「二爺在家，等着奶奶拿銀子呢。」鳯姐兒只得來了，便問他：「什麽銀子？家裡近日艱難，你還不知道？偺門的月例，一月赶不上一月。昨兒我把兩個金項圈當了三百銀，用剩了𮟃有二十幾兩，你要就拿去。」說着，命平兒拿了出來，遞與賈璉，指着賈母有話，又去了。恨得賈璉無話可說，只得

開了尤氏箱籠，去拿自己體己。及開了箱櫃，一㸃無存，只有些拆簮爛花，並幾件半新不舊的紬絹衣裳，都是尤二姐素日穿的，不禁又傷心哭了。想着他死得不分明，又不敢說。只得自己用個包袱，一齊包了，也不用小厮丫𤨔來拿，自己提着來燒。
平兒又是傷心，又是好笑，忙將二百兩一包碎銀偷了出来，悄逓與賈璉，說：「你别言語纔好，你要哭，外頭有多少哭不得？又跑了這裡来㸃眼。」賈璉便說道：「你說得是。」接了銀子，又將一條汗巾遞與平兒，說：「這是他家常繫的，你好生替我𭣣着，做個念心兒。」平兒只得接了，自己收去。賈璉有了銀子，命人買板進來，連夜赶造，一面分𣲖了人口守靈。晚上自己也不進去，只在這裡伴宿。要知端的，且聼[[紅樓夢（程甲本）/七十|下囬分解]]。

# 紅樓夢（程甲本）/八十

- Source URL: https://zh.wikisource.org/wiki/%E7%B4%85%E6%A8%93%E5%A4%A2%EF%BC%88%E7%A8%8B%E7%94%B2%E6%9C%AC%EF%BC%89/%E5%85%AB%E5%8D%81

{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第八十回 美香菱屈受貪夫棒 王道士胡謅妬婦方|七十九|八十一|}}
話說金桂𦘏了，將脖項一扭，嘴唇一撇，鼻孔裡「哧哧」兩聲，冷笑道：「菱角花開，誰見香來？若是菱角香了，正經那些香花放在那裡？可是不通之極！」香菱道：「不獨菱花香，就連荷葉蓮蓬，都是有一股淸香的。但他原不是花香可比，若靜日靜夜，或淸早半夜，細領畧了去，那一股淸香比是花都好聞呢。就連菱角、雞頭、葦葉、蘆根，得了風露，那一股淸香，也是令人心神𤕤快的。」金桂道：「依你說，這蘭花桂花，倒香的不好了？」香菱說到熱閙頭上，忘了忌諱，便接口道：「蘭花桂花的香，又非别的香可比。」一句未完，金

桂的丫嬛名喚寳蟾的，忙指着香菱的臉說道：「你可要死！你怎麽呌起姑娘的名字來！」香菱猛省了，反不好意思，忙陪笑說：「一時順了嘴，奶奶别計較。」金桂笑道：「這有什麽，你也太小心了。但只是我想這個『香』字到底不妥，意思要換一個字，不知你服不服？」香菱笑道：「奶奶說那裡話，此刻連我一身一體俱是奶奶的，何得換一個名字反問我服不服，呌我如何當得起！奶奶說那一個字好，就用那一個。」金桂冷笑道：「你雖說得是，只怕姑娘多心。」香菱笑道：「奶奶原來不知，當日買了我時，原是老太太使喚的，故此姑娘起了這個名字。後来伏侍了爺，就與姑娘無涉了。如今又有了奶奶，益發不與姑娘相干。且姑娘又是極明白的人，如何惱得這些呢。」金桂道：「旣這様說，『香』字竟不如『秋』字妥當。菱角菱花皆盛于秋，豈不比香字有来歴些。」香菱笑道：「就依奶奶這様罷了。」自此後遂攺了「秋」字，寳釵亦不在意。
只因薛蟠是天性「得隴望蜀」的，如今娶了金桂，又見金桂的丫頭寳蟾有三分姿色，舉止輕浮可愛，便時常要茶要水的，故意撩逗他。寶蟾雖亦解事，只是怕金桂，不敢造次，且看金桂的眼色。金桂亦覺察其意，想著：「正要擺佈香菱，無處尋𨻶，如今他旣看上寳蟾，我且捨出寳蟾與他，他一定就和香菱踈遠了。我再乘他疎遠之時，擺佈了香菱。那時寳蟾原是我的人，也就好處了。」打定了主意，俟機而發。
這日，薛蟠晚間㣲醺，又命寳蟾倒茶來吃。薛蟠接

碗時，故意揑他的手。寳蟾又喬粧躱閃，連忙縮手。兩下失悞，「豁喞」一聲，茶碗落地，潑了一身一地的茶。薛蟠不好意思，佯說寳蟾不好生拿着。寳蟾說：「姑爺不好生接。」金桂冷笑道：「兩個人的腔調兒都彀使的了。别打諒誰是儍子。」薛蟠低頭微笑不語，寳蟾紅了臉出去。一時，安歇之時，金桂便故意的攆薛蟠别處去睡：「省的得了饞癆是的。」薛蟠只是笑。金桂道：「要做什麽和我說，别偷偷摸摸的，不中用。」薛蟠聼了，仗着酒蓋臉，就勢跪在被上，拉着金桂笑道：「好姐姐，你若把寳蟾賞了我，你要怎様，就怎様。你要活人腦子，也弄來給你。」金桂笑道：「這話好不通。你愛誰，說明了，就𭣣在房裡，省得别人看着不雅。我可要什麽呢！」薛蟠得了這話，喜的稱謝不盡，是夜曲盡丈夫之道，竭力奉承金桂。次日也不出門，只在家中厮閙，越發放大了胆了。
至午後，金桂故意出去，讓個空兒與他二人，薛蟠便拉拉扯扯的起来。寳蟾心裡也知八九了，也就半推半就，正要入港。誰知金桂是有心等候的，料着在難分之際，便呌小丫頭小捨兒過来。原來這小丫頭也是金桂在家從小使喚的，因他自小父母雙亡，無人看𬋩，便大家呌他做小捨兒，專做些粗活。金桂如今有意，獨喚他來吩咐道：「你去告訴秋菱，到我屋裡，將我的絹子取来，不必說我說的。」小捨兒聼了，一逕去尋着秋菱，說：「菱姑娘，奶奶的絹子忘記在屋裡了，你去取了來，送上去，豈不好？」
秋菱正因金桂近日

每每的挫折他，不知何意，百般竭力挽囘，𦗟了這話，忙往房裡來取，不防正遇見他二人推就之際，一頭撞了進去，自己倒羞的耳面通紅，轉身𢌞避不及。薛蟠自爲是過了明路的，除了金桂，無人可怕，所以連門也不掩。這會秋菱撞來，故雖不十分在意。無奈寳蟾素日最是說嚼要强的，今旣遇了秋菱，便恨無地可入，忙推開薛蟠，一逕跑了，口内還怨恨不絶說他强姦力逼。薛蟠好容易哄得上手，却被秋菱打散，不免一腔的興頭，變做了一腔的惡怒，都在秋菱身上，不容分說，赶出来，啐了兩口，罵道：「死娼婦！你這㑹子做什麼來撞屍遊魂？」秋菱料事不好，三歩兩歩，早已跑了。薛蟠再來找寳蟾，已無踪跡了。于是只恨得罵秋菱。至晚飯後，已吃得醺醺然，洗澡時，不防水略熱了些，燙了脚，便說秋菱有意害他，他赤条精光赶着秋菱踢打了兩下。秋菱雖未受過這氣苦，旣到了此時，也說不得了，只好自悲自怨，各自走開。
彼時金桂已暗和寳蟾說明，今夜令薛蟠在秋菱房中去成親，命秋菱過來陪自己安𪾶。先是秋菱不肯，金桂說他嫌𦞴𦢤了，再必是圖安逸，怕夜裡勞動伏侍。又罵說：「你没見世面的主子，見一個愛一個，把我的霸佔了去，又不呌你來，到底是什麽主意？想必是逼死我就罷了。」薛蟠聼了這話，又怕閙黃了寳蟾之事，忙又赶來罵秋菱：「不識抬舉！再不去就要打了。」秋菱無奈，只得抱了鋪盖來，金桂命他在地下鋪着睡，秋菱只得

依命。剛𪾶下，便呌倒茶，一時又要搥腿，如是者，一夜七八次，總不使其安逸穩卧片時。那薛蟠得了寳蟾，如獲珍寳，一㮣都置之不顧。恨得金桂暗暗的發恨道：「且呌你樂幾天，等我慢慢的擺佈了他，那時可别怨我！」一面隱忍，一面設計擺佈秋菱。
半月光景，忽又粧起病来，只說心痛難忍，四肢不能轉動，療治不效。衆人都說是秋菱氣的。閙了兩天，忽又從金桂枕頭内抖出個紙人來，上面寫着金桂的年庚八字，有五根針釘在心窩並肋肢骨縫等處。於是衆人當作新聞，先報與薛姨媽。薛姨媽先忙手忙脚的，薛蟠自然更亂起來，立刻要拷打衆人。金桂道：「何必𡨚枉衆人？大約是寳蟾的鎭魔法兒。」薛蟠道：「他這些時並没多空兒在你房裡，何苦頼好人？」金桂冷笑道：「除了他還有誰，莫不是我自己害自己不成！雖有别人，如何敢進我的房呢？」薛蟠道：「秋菱如今是天天跟着你，他自然知道，先拷問他就知道了。」金桂冷笑道：「拷問誰，誰肯認？依我說，竟粧個不知道，大家丢開手罷了。橫𥪡治死我，也没什麽要𦂳，樂得再娶好的。若㨿良心上說，左不是你三個多嫌我！」一面說着，一面痛哭起来。
薛蟠更被這些話激怒，順手抓起一根門閂來，一逕搶歩，找着秋菱，不容分說，便劈頭劈臉渾身打起来，一口只咬定是秋菱所施。秋菱呌屈，薛姨媽跑來禁喝道：「不問明白就打起人來了。這丫頭伏侍這幾年，那一年不小心？他豈肯如今做這没良心的事！你且

問個淸渾皂白，再動粗鹵。」金桂聼見他婆婆如此說，怕薛蟠心軟意活了，便發聲喪氣大哭起來，說：「這半個多月，把我的寳蟾覇佔了去，不容進我的房，惟有秋菱跟着我睡。我要拷問寳蟾，你又䕶在頭裡，你這㑹子又賭氣打他去。治死我，再㨂富貴的標緻的娶來就是了，何苦做出這些把戯來！」薛蟠𦘏了這些話，越發着了急。薛姨媽聼見金桂句句挾制着兒子，百般惡賴的様子，十分可恨。無奈兒子偏不硬氣，已是被他挾制軟慣了。如今又勾搭上丫頭，被他說霸佔了去，自己還要占温柔讓夫之禮。這魘魔法究竟不知誰做的？正是俗語說的好，「淸官難㫁家務事」，此時正是公婆難㫁床幃的事了。因無法，只得賭氣喝薛蟠，說：「不争氣的孽障，狗也比你體面些！誰知你三不知的把陪房丫頭也摸索上了，呌老婆說覇佔了丫頭，什麽臉出去見人！也不知誰使的法子，也不問淸就打人。我知道你是個得新𣓪舊的東西，白辜負了當日的心。他旣不好，你也不許打。我卽刻呌人牙子来賣了他，你就心净了。」說着，又命秋菱：「收{{校|捨|拾}}了東西，跟我来。」一面呌人：「去，快呌個人牙子來，多少賣幾兩銀子，拔去肉中剌、眼中釘，大家過太平日子。」
薛蟠見母親動了氣，早已低了頭。金桂𦗟了這話，便隔着牕子，徃外哭道：「你老人家只管賣人，不必說着一個、拉着一個的。我們狠是那吃醋拈酸容不得下人的不成？怎麽『拔去肉中剌、眼中釘』？是誰的釘，誰的剌？但凢

多嫌着他，也不肯把我的丫嬛也收在房裡了。」薛姨媽𦗟說，氣得身戰氣咽，道：「這是誰家的規矩？婆婆在這裡說話，媳婦隔着窻子拌嘴。𧇊你是舊人家的女兒！滿嘴裡大呼小喊，說的是什麽！」薛蟠急得跥脚，說：「罷喲，罷喲！看人家聼見笑話。」金桂意謂一不做，二不休，越發喊起來了，說：「我不怕人笑話！你的小老婆治害我，我倒怕人笑話了？再不然，留下他，賣了我！誰還不知道薛家有錢，行動拿錢{{校|塾|墊}}人。又有好親戚，挾制着别人。你不趂早施爲，還等什麽？嫌我不好，誰呌你們瞎了眼，三求四告的，跑了我們家做什麼去了！」一面哭喊，一靣自己拍打。薛蟠急得說又不好，勸又不好，打又不好，央告又不好，只是出入噯聲嘆氣，抱怨說：「運氣不好。」
當下薛姨媽被寶釵勸進去了，只命人來賣香菱。寳釵笑道：「咱們家只知買人，並不知賣人之說，媽媽可是氣糊𡍼了。倘或呌人聼見，豈不笑話。哥哥嫂子嫌他不好，留着我使喚，我正也没人呢。」薛姨媽道：「留下他還是惹氣，不如打發了他干凈。」寶釵笑道：「他跟着我也是一様，橫豎不呌他到前頭去。從此斷絶了他那裡，也與賣了的一様。」香菱早已跑到薛姨媽跟前，痛哭哀求，不願出去，情愿跟姑娘。薛姨媽只得罷了。
自此，後來香菱果跟隨寳釵去了，把前面路逕竟自㫁絶。雖然如此，終不免對月傷悲，挑燈自嘆。雖然在薛蟠房中幾年，皆因血分中有病，是以並無胎孕。今復加以氣怒傷肝，内外折挫不堪，竟釀

成干血之症，日漸羸瘦，飮食懶進，請醫服藥不效。那時金桂又吵閙了數次。薛蟠有時仗着酒胆，挺撞過兩次，持棍欲打，那金桂便遞身呌打。這裡持刀欲殺時，便伸着脖項。薛蟠也寔不能下手，只得亂了一陣罷了。如今已成習慣自然，反使金桂越長威風，又漸次辱嗔寳蟾。寳蟾比不得香菱，最是個烈火干柴，旣和薛蟠情投意合，便把金桂放在腦後。近見金桂又作踐他，他便不肯低服半㸃。先是一冲一撞的拌嘴。後来金桂氣急，甚至於罵，再至于打。他雖不敢還手，便也撒潑打滚，尋死覔活，晝則刀剪，夜則䋲索，無所不閙。薛蟠一身難以兩顧，惟徘徊觀望，十分閙得無法，便出門躱着。金桂不發作性氣，有時歡喜，便糾聚人來閗牌擲骰行樂。又生平最喜啃骨頭，每日務要殺雞鴨，將肉賞人吃，只單是油炸的焦骨頭下酒。吃得不耐煩，便肆行海罵，說：「有别的忘八粉頭樂的，我爲什麽不樂！」薛家母女搃不去理他，惟暗裡落泪。薛蟠亦無别法，惟悔恨不該娶這「攪家精」，都是一時没了主意。於是寧榮二府之人，上上下下，無有不知，無有不嘆者。
此時寳玉已過了百日，出門行走，亦曾過來，見過金桂，「舉止形容，也不怪厲，一般是鮮花嫩柳，與衆姊妹不差上下，焉得這等情性？可爲竒事。」因此心中納悶。這日，與王夫人請安去，又正遇見𨒖春奶娘來家請安，說起孫紹祖甚屬不端：「姑娘惟有背地裡淌眼泪，只要接了來家，散蕩兩日。」王夫人因說：「我

正要這兩日接他去，只是七事八事的，都不遂心，所以就忘了。前日寶玉去了，囘来也曾說過的。明日是個好日子，就接他去。」正說時，賈母打發人來找寶玉，說：「明兒一早徃天齊廟還愿去。」寳玉如今巴不得各處去逛逛，聼見如此，喜的一夜不曾合眼。
次日一早，梳洗穿戴已𭺾，隨了兩三個老嬤嬷，坐車出西城門外天齊廟燒香還愿。這廟裡已於昨日預偹停妥的。寶玉天性怯懦，不敢近猙獰神鬼之像，是以忙忙的焚過紙馬錢粮，便退至道院歇息。一時吃飯𭺾，衆嬷嬷和李貴等圍隨寳玉到各處頑耍了一囘，寶玉困倦，復囬至净室安歇。衆嬤嬷生恐他睡着了，他請了當家的老王道士來陪他說話兒。這老道士專在江湖上賣藥，弄些海上方治病射利，廟外現掛着招牌，丸散膏藥，色色俱備。亦長在寧榮二府走動慣熟，都與他起了個混號，喚他做「王一貼」：言他膏藥靈騐，一貼病除。當下王一貼進來。寳玉正歪在炕上想睡，看見王一貼進来，笑道：「來得好。王師父你極會說笑話兒的，說一個與我們大家𦗟聼。」王一貼笑道：「正是呢，哥兒别𪾶，仔細肚子裡麵觔作怪。」說着，滿屋裡的都笑了。
寳玉也笑著起身整衣。王一貼命徒弟們：「快沏好茶來。」焙茗道：「我們爺不吃你的茶，坐在這屋裡𮟃嫌膏藥氣息呢。」王一貼笑道：「不當家花拉的，膏藥從不拿進屋裡來的。知道二爺今日必来，三五日頭裡就拿香薰的了。」寳玉道：「可是呢，天天只𦗟見你的膏

藥好，到底治什麽病？」王一貼道：「若問我的膏藥，說來話長，其中細底，一言難盡：共藥一百二十味，君臣相際，温凉兼用。内則調元補氣，養榮衛，開{{校|胄|胃}}口，寧神定魄，去寒去暑，化食化痰。外則和血脉，舒筋絡，去死生新，去風散毒。其效如神，貼過便知。」寳玉道：「我不信一張膏藥就治這些病，我且問你，倒有一種病，也貼得好麽？」王一貼道：「百病千灾無不立效。若不效，二爺只𬋩揪鬍子，打我這老臉，拆我這廟，何如？只說出病源來。」寳玉道：「你猜，若猜得着，便貼得好了。」王一貼聽了，尋思一㑹，笑道：「這倒難猜，只怕膏藥有些不美了。」寳玉命他坐在身邊，王一貼心動，便笑着悄悄的說道：「我可猜着了！想是二爺如今有了房中的事情，要滋助的藥，可是不是？」話猶未完，焙茗先喝道：「該死，打嘴！」寳玉猶未解，忙問：「他說什麽？」焙茗道：「信他胡說！」唬得王一貼不等再問，只說：「二爺明說了罷。」
寳玉道：「我問你，可有貼女人的妬病的方子没有？」王一貼聼了，拍手笑道：「這可罷了，不但說没有方子，就是𦗟也没有聼見過。」寳玉笑道：「這様還算不得什麽。」王一貼又忙道：「這貼妬的膏藥到没經過，有一種湯藥，或者可醫，只是慢些兒，不能立刻見效的。」寳玉道：「什麽湯，怎麽吃法？」王一貼道：「這呌做『療妬湯』：用極好的秋梨一個，二錢氷糖，一錢陳皮，水三碗，梨熟爲度。每日清晨吃這一個梨，吃來吃去就好了。」寳玉道：「這也不值什麼。只怕未必見效。」王一貼道：「一劑不效，吃十劑。今日不

效，明日再吃。今年不效，明年再吃。橫竪這三味藥都是順肺開胃不傷人的，甜絲絲的，又止咳𠻳，又好吃。吃過一百歲，人橫𥪡是要死的，𭮀了還妬什麽！那時就見效了。」說着，寳玉焙茗都大笑不止，罵「油嚼的牛頭。」王一貼道：「不過是閑着解午盹罷了，有什麽關係。說笑了你們就值錢。告訴你們說：連膏藥也是假的。我有真藥，我𮟃吃了做神仙呢。有真的跑到這裡来混？」正說着，吉時已到，請寳玉出去奠酒，焚化錢糧散福。功課完𭺾，寳玉方進城囬家。
那時迎春已來家好半日，孫家婆娘媳婦等人已待晚飯，打發囬家去了。迎春方哭哭啼啼，在王夫人房中訴委屈，說孫紹祖「一味好色，好賭𨠯酒，家中所有的媳婦丫頭，將及淫遍。略勸過兩三次，便罵我是『醋汁子老婆擰出来的』。又說老爺曾收着五千銀子，不該使了他的。如今他來要了兩三次不得，便指着我的臉說道：『你别和我充夫人娘子，你老子使了我五千銀子，把你準折賣給我的。好不好，打你一頓，攆到下房裡睡去！當日有你爺爺在時，希兾上我們的富貴，赶着相與的。論理，我和你父親是一輩，如今壓着我的頭，晚了一軰，不該做了這門親，倒没的呌人看着赶勢利似的。』」一行說，一行哭得嗚嗚咽咽，連王夫人並衆姊妹無不落泪。王夫人只得用言解勸，說：「已是遇見不曉事的人，可怎麽様呢。想當日你叔叔也曾勸過大老爺，不呌做這門親的。大老爺執意不𦗟，一心情愿，到底做不

好了。我的兒！這也是你的命。」迎春哭道：「我不信我的命就這麽苦！從小兒没有娘，幸而過嬸娘這邊來，過了幾年淨心日子，如今偏又是這麽個結果！」
王夫人一面勸，一面問他隨意要在那裡安歇。迎春道：「乍乍的離了姊妹們，只是眠思夢想。二則還記掛着我的屋子，還得在園裡住得三五天，死也甘心了。不知下次還可得住不得住了呢！」王夫人忙勸道：「快休亂說。年輕的夫妻們，鬥牙鬥齒，也是泛泛人的常事，何必說這些喪話。」仍命人忙忙的收什紫菱洲房屋，命姊妹們陪伴着解釋。又吩咐寳玉：「不許在老太太跟前走漏一些風聲，倘或老太太知道了這些事，都是你說的。」寳玉唯唯的𦗟命。迎春是夕仍在舊舘安歇，衆姊妹丫嬛等，更加親熱異常。
一連住了三日，纔徃邢夫人那邊去，先辭過賈母及王夫人，然後與衆姊妹分别，各皆悲傷不捨，還是王夫人薛姨媽等安慰勸釋，方止住了，過那邉去。又在邢夫人處住了兩日，就有孫家的人来接去，𨒖春雖不愿去，無奈孫紹祖之惡，免强忍情，作辞去了。邢夫人本不在意，也不問其夫妻和睦、家務煩難，只面情塞責而已。要知後事，[[紅樓夢（程甲本）/八十一|下囘分解]]。

# 紅樓夢（程甲本）/八十一

- Source URL: https://zh.wikisource.org/wiki/%E7%B4%85%E6%A8%93%E5%A4%A2%EF%BC%88%E7%A8%8B%E7%94%B2%E6%9C%AC%EF%BC%89/%E5%85%AB%E5%8D%81%E4%B8%80

{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第八十一回 占旺相四美釣游魚 奉嚴詞兩番入家塾|八十|八十二|}}
且說迎春歸去之後，邢夫人像没有這事，倒是王夫人撫養了一塲，却甚實傷感，在房中自己歎息了一囬。只見寳玉走來請安，看見王夫人臉上似有淚痕，也不敢坐，只在傍邉站着。王夫人呌他坐下，寳玉纔捱上炕来，就在王夫人身旁坐了。
王夫人見他呆呆的瞅着，似有欲言不言的光景，便道：「你又爲什麽這様呆呆的？」寳玉道：「並不爲什麽，只是昨兒𦗟見二姐姐這種光景，我實在替他受不得。雖不敢告訴老太太，却這兩夜只是𪾶不著。我想咱們這様人家的姑娘，那裡受得這様的委屈。况且

二姐姐是個最懦弱的人，向来不㑹和人拌嘴，偏偏兒的遇見這様没人心的東西，竟一㸃兒不知道女人的苦處。」說着，幾乎滴下淚來。王夫人道：「這也是没法兒的事。俗語說的，『嫁出去的女孩兒潑出去的水』，呌我能怎麽様呢。」寳玉道：「我昨兒夜裡倒想了一個主意：咱們索性囘明了老太太，把二姐姐接囬来，還呌他紫菱洲住着，仍舊我們姐妹弟兄們一塊兒吃，一塊兒頑，省得受孫家那混賬行子的氣。等他来接，偺們硬不呌他去。由他接一百囬，咱們留一百囘，只說是老太太的主意。這個豈不好呢！」王夫人𦗟了，又好笑，又好惱，說道：「你又發了獃氣了，混說的是什麽！大凡做了女孩兒，終久是要出門子的，嫁到人家去，娘家那裡顧得，也只好看他自己的命運，碰得好就好，碰得不好也就没法兒。你難道没聼見人說『嫁鷄隨鷄，嫁狗隨狗』？那裡個個都像你大姐姐做娘娘呢。况且你二姐姐是新媳婦，孫姑爺也還是年輕的人，各人有各人的脾氣，新來乍到，自然要有些扭别的。過几年大家摸着脾氣兒，生兒長女以後那就好了。你㫁㫁不許在老太太跟前說起半個字，我知道了是不依你的。快去幹你的去罷，不要在這裡混說。」說得寶玉也不敢作聲，坐了一囘，無精打彩的出来了，鱉着一肚子悶氣無處可泄，走到園中，一逕徃瀟湘舘来。
剛進了門，便放聲大哭起來。黛玉正在梳洗纔𭺾，見寳玉這個光景，倒嚇了一跳，問：「是怎麽了？合誰

慪了氣了？」連問几聲。寳玉低着頭，伏在棹子上，嗚嗚咽咽，哭的說不出話來。黛玉便在椅子上怔怔的瞅着他，一㑹子問道：「到底是别人合你慪了氣了，𮟃是我得罪了你呢？」寳玉搖手道：「都不是，都不是。」黛玉道：「那麽着，爲什麽這麽傷起心来？」寳玉道：「我只想着偺們大家越早些死的越好，活着真真没有趣兒！」黛玉𦗟了這話，更覺驚訝，道：「這是什麽話，你眞正發了瘋了不成！」寳玉道：「也並不是我𤼵瘋，我告訴你，你也不能不傷心。前兒二姐姐囘來的様子和那些話，你也都𦗟見看見了。我想人到了大的時候，爲什麽要嫁？嫁出去受人家這般苦楚！還記得偺們初結『海棠社』的時候，大家吟詩做東道，那時候何等熱閙。如今寳姐姐家去了，連香菱也不能過来，二姐姐又出了門子了，几個知心知意的人都不在一處，弄得這様光景。我原打𮅕去告訴老太太接二姐姐囬來，誰知太太不依，倒說我獃，混說，我又不敢言語。這不多几時，你瞧瞧，園中光景，已經大變了。若再過几年，又不知怎麽様了。故此越想不由人不心裡難受起來。」黛玉聼了這番言語，把頭漸漸的低了下去，身子漸漸的退至炕上，一言不發，嘆了口氣，便向裡躺下去了。
紫鵑剛拿進茶來，見他兩個這様，正在納悶。只見襲人來了，進來看見寳玉，便道：「二爺在這裡呢麼，老太太那裡呌呢。我估量着二爺就是在這裡。」黛玉聼見是襲人，便欠身起來讓坐。黛玉的兩個眼圈兒已經哭

的通紅了。寳玉看見道：「妹妹，我剛纔說的不過是些獃話，你也不用傷心。你要想我的話時，身子更要保重纔好。你歇歇兒罷，老太太那邊呌我，我看看去就來。」說着，往外走了。襲人悄問黛玉道：「你兩個人又爲什麽？」黛玉道：「他爲他二姐姐傷心。我是剛纔眼睛發癢揉的，並不爲什麽。」襲人也不言語，忙跟了寶玉出來，各自散了。寶玉來到賈母那邉，賈母却已經歇晌，只得囘到怡紅院。
到了午後，寳玉𪾶了中覺起來，甚覺無聊，隨手拿了一本書看。襲人見他看書，忙去沏茶伺候。誰知寳玉拿的那本書𨚫是《古樂府》，隨手翻来，正看見曹孟德「對酒當歌，人生几何」一首，不覺剌心。因放下這一本，又拿一本看時，𨚫是晋文，翻了幾頁，忽然把書掩上，托着腮，只𬋩痴癡的坐着。襲人倒了茶來，見他這般光景便道：「你爲什麽又不看了？」寳玉也不答言，接過茶来喝了一口，便放下了。襲人一時摸不着頭腦，也只𬋩站在傍邉獃獃的看着他。忽見寳玉站起来，嘴裡咕咕噥噥的說道：「好一個『放浪形骸之外』！」襲人聼了，又好笑，又不敢問他，只得勸道：「你若不愛看這些書，不如還到園裡逛逛，也省得悶出毛病来。」那寳玉只𬋩口中答應，只𬋩出着神徃外走了。
一時走到沁芳亭，但見蕭踈景象，人去房空。又来至𧄇蕪院，更是香草依然，門𥦗掩閉。轉過藕香榭來，遠遠的只見几個人在蓼溆一帶闌干上靠着，有几個小丫頭蹾在地下找東西。寳玉輕輕的走在假

山背後聼着。只聼一個說道：「看他洑上來不洑上來。」好似李紋的語音。一個笑道：「好，下去了。我知道他不上來的。」這個却是探春的聲音。一個又道：「是了，姐姐你别動，只𬋩等着。他橫𥪡上來。」一個又說：「上來了。」這兩個是李𦂶邢岫烟的聲兒。寳玉忍不住，拾了一塊小磚頭兒，徃那水裡一撂，咕咚一聲，四個人都嚇了一跳，驚訝道：「這是誰這麽促狹？唬了我們一跳。」寳玉笑着從山子後直跳出來，笑道：「你們好樂啊，怎麽不呌我一聲兒？」探春道：「我就知道再不是别人，必是二哥哥這樣淘氣。没什麽說的，你好好兒的賠我們的魚罷。剛纔一個魚上來，剛剛兒的要釣着，呌你唬跑了。」寶玉笑道：「你們在這裡頑竟不找我，我還要罰你們呢。」大家笑了一囬。
寳玉道：「偺們大家今兒釣魚，占占誰的運氣好。看誰釣得着就是他今年的運氣好，釣不着就是他今年運氣不好。偺們誰先釣？」探春便讓李紋，李紋不肯。探春笑道：「這様就是我先釣。」囬頭向寳玉說道：「二哥哥，你再赶走了我的魚，我可不依了。」寳玉道：「頭裡原是我要唬你們頑，這會子你只𬋩釣罷。」探春把絲䋲拋下，没十來句話的工夫，就有一個楊葉竄兒吞着鈎子把漂兒墜下去，探春把竿一挑，往地下一撩，𨚫是活迸的。侍書在滿地上亂㧓，兩手捧着，擱在小磁罈内淸水養着。探春把釣竿遞與李紋。李紋也把釣竿𡸁下，但覺絲兒一動，忙挑起來，𨚫是個空鈎子。又垂下去，半晌鈎絲一動，又挑起來，

還是空鈎子。李紋把那鈎子拿上来一瞧，原来徃裡鈎了。李紋笑道：「怪不得釣不着。」忙呌素雲把鈎子敲好了，換上新虫子，上邊貼好了葦片兒。垂下去一會兒，見葦片直沉下去，急忙提起來，倒是一個二寸長的鯽瓜兒。李紋笑着道：「寳哥哥釣罷。」寳玉道：「索性三妹妹合邢妹妹釣了我再釣。」岫烟𨚫不答言。只見李𦂶道：「寳哥哥先釣罷。」說着水面上起了一個泡兒。探春道：「不必儘着讓了。你看那魚都在三妹妹那邉呢，還是三妹妹快着釣罷。」李𦂶笑着接了釣竿兒，果然沉下去就釣了一個。然後岫烟也釣着了一個，隨將竿子仍舊遞給探春，探春纔遞與寳玉。寳玉道：「我是要做姜太公的。」便走下石磯，坐在池邉釣起來，豈知那水裡的魚看見人影兒，都躱到别處去了。寳玉掄着釣竿等了半天，那釣絲兒動也不動。剛有一個魚兒在水邊吐沫，寳玉把竿子一幌又唬走了。急的寳玉道：「我最是個性兒急的人，他偏性兒慢，這可怎麽様呢。好魚兒，快來罷！你也成全成全我呢。」說得四人都笑了。一言未了，只見釣絲㣲㣲一動。寳玉喜得滿懷，用力徃上一兠，把釣竿往石上一碰，折作兩叚，絲也振斷了，鈎子也不知往那裡去了。衆人越發笑起来。探春道：「再没見像你這様鹵人。」
正說着，只見麝月慌慌張張的跑來說：「二爺，老太太醒了，呌你快去呢。」五個人都唬了一跳。探春便問麝月道：「老太太呌二爺什麽事？」麝月道：「我也不知道。就只聼見說是什麽

閙破了，呌寳玉来問，𮟃要呌璉二奶奶一塊兒查問呢。」嚇得寳玉發了一囘獃，說道：「不知又是那個丫頭遭了瘟了。」探春道：「不知什麽事，二哥哥你快去，有什麽信兒，先呌麝月來告訴我們一聲兒。」說着，便同李紋李𦂶岫烟走了。
寳玉走到賈母房中，只見王夫人陪着賈母摸牌。寳玉看見無事，纔把心放下了一半。賈母見他進來，便問道：「你前年那一次大病的時候，後來虧了一個瘋和尙和個瘸道士治好了的。那㑹子病裡，你覺得是怎麽様？」寳玉想了一囬，道：「我記得得病的時候兒，好好的站着，倒像背地裡有人把我攔頭一棍，疼的眼睛前頭𣾰黑。看見滿屋子裡都是些青面獠牙、拿刀舉棒的惡鬼。躺在炕上，𮗜着腦袋上加了几個腦篐是的。已後便疼的任什麽不知道了。到好的時候，又記得堂屋裡一片金光直照到我房裡來，那些鬼都跑着躱避，便不見了。我的頭也不疼了，心上也就清楚了。」賈母告訴王夫人道：「這個様兒也就差不多了。」
說着鳯姐也進來了，見了賈母，又囘身見過了王夫人，說道：「老祖宗要問我什麽？」賈母道：「你前年害了邪病，你還記得怎麽様？」鳯姐兒笑道：「我也全不記得。但覺自己身子不由自主，倒像有些鬼怪拉拉扯扯要我殺人纔好，有什麽，拿什麽，見什麽，殺什麽。自己原覺狠乏，只是不能住手。」賈母道：「好的時候還記得麽？」鳯姐道：「好的時候好像空中有人說了几句話是的，却不記得說什麽來着。」賈母道：「這

麽看起來竟是他了。他姐兒兩個病中的光景合纔說的一様。這老東西竟這様壊心，寶玉枉認了他做乾媽。倒是這個和尙道人，阿彌陀佛，纔是救寳玉性命的，只是没有報答他。」鳯姐道：「怎麽老太太想起我們的病來呢？」賈母道：「你問你太太去，我懶待說。」王夫人道：「纔剛老爺進來說起寳玉的乾媽竟是個混賬東西，邪魔外道的。如今閙破了，被錦衣府拿住送入刑部監，要問死罪的了，前几天被人告發的。那個人呌做什麽潘三保，有一所房子{{另2|買|閣本作：賣}}與斜對過當舖裡。這房子加了几倍價錢，潘三保還要加，當舖裡那裏還肯。潘三保更買嘱了這老東西，因他常到當舖裡去，那當舖裡人的内眷都與他好的。他就使了個法兒，呌人家的内人便得了邪病，家翻宅亂起來。他又去說這個病他能治，就用些神馬紙錢燒献了，果然見效。他又向人家内眷們要了十几兩銀子。豈知老佛爺有眼，應該敗露了。這一天急要囘去，掉了一個絹包兒。當舖裡人{{另2|檢|閣本作：撿}}起来一看，裡頭有許多紙人，還有四丸子狠香的香。正咤異着呢，那老東西倒囬來找這絹包兒。這裡的人就把他拿住，身邊一搜，搜出一個匣子，裡面有象牙刻的一男一女，不穿衣服，光着身子的兩個魔王，還有七根硃紅繡花針。立時送到錦衣府去，問出許多官員家大戸太太姑娘們的隱情事來。所以知會了營裡，把他家中一抄，抄出好些泥塑的煞神，几匣子閙香。炕背後空屋子裡掛着

一盞七星燈，燈下有几個草人，有頭上戴着腦篐的，有胸前穿著釘子的，有項上拴着鎻子的。櫃子裡無數紙人兒，底下几篇小賬，上面記著某家騐過，應找銀若干。得人家油錢香分也不計其數。」
鳯姐道：「偺們的病，一準是他。我記得偺們病後，那老妖精向趙姨{{另2|媽|藤本作：娘}}處來過几次，要向趙姨媽討銀子，見了我，便臉上變貌變色，兩眼黧雞是的。我當初還猜疑了几遍，總不知什麽原故。如今說起來，𨚫原来都是有因的。但只我在這裡當家，自然惹人恨怨，怪不得人治我。寳玉可合人有什麽讐呢，忍得下這様毒手。」賈母道：「焉知不因我疼寳玉不疼環兒，竟給你們種了毒了呢。」王夫人道：「這老貨已經問了罪，决不好呌他來對証。没有對証，趙姨娘那裡肯認賬。事情又大，閙出來，外面也不雅，等他自作自受，少不得要自己敗露的。」賈母道：「你這話說的也是，這様事，没有對証，也難作準。只是佛爺菩薩看的眞，他們姐兒兩個，如今又比誰不濟了呢。罷了，過去的事，鳯哥兒也不必提了。今日你合你太太都在我這邉吃了晚飯再過去罷。」遂呌鴛鴦琥珀等傳飯。鳳姐赶忙笑道：「怎麽老祖宗倒操起心来！」王夫人也笑了。只見外頭幾個媳婦伺候。鳯姐連忙告訴小丫頭子傳飯：「我合太太都跟着老太太吃。」
正說着，只見玉釧兒走來對王夫人道：「老爺要找一件什麽東西，請太太伺候了老太太的飯完了自己去找一找呢。」賈母道：「你去罷，保不住你老爺有

要𦂳的事。」王夫人答應着，便留下鳯姐兒伺候，自己退了出来。囘至房中，合賈政說了些閒話，把東西找了出來。賈政便問道：「迎兒已經囬去了，他在孫家怎麼様？」王夫人道：「迎丫頭一肚子眼淚，說孫姑爺兇橫的了不得。」因把迎春的話述了一遍。賈政嘆道：「我原知不是對頭，無奈大老爺已說定了，教我也没法。不過迎丫頭受些委屈罷了。」王夫人道：「這𮟃是新媳婦，只指望他已後好了好。」說着，𠷣的一笑。賈政道：「笑什麽？」王夫人道：「我笑寳玉，今兒早起特特的到這屋裡来，說的都是些孩子話。」賈政道：「他說什麽？」王夫人把寳玉的言語笑述了一遍。賈政也忍不住的笑。因又說道：「你提寳玉，我正想起一件事来。這小孩子天天放在園裡，也不是事。生女兒不得濟，還是别人家的人。生兒若不濟事，關係非淺。前日倒有人和我提起一位先生来，學問人品都是極好的，也是南邉人。但我想南邊先生性情最是和平，偺們城裡的孩子，個個踢天弄井，鬼聰明倒是有的，可以搪塞就搪塞過去了。胆子又大，先生再要不肯給没臉，一日哄哥兒是的，没的白躭悞了。所以老輩子不肯請外頭的先生，只在本家擇出有年紀再有㸃學問的請来掌家塾。如今儒大太爺雖學問也只中平，但還弹壓的住這些小孩子們，不至以顢頇了事。我想寳玉閒着總不好，不如仍舊呌他家塾中讀書去罷了。」王夫人道：「老爺說的狠是。自從老爺外任去了，他又常病，竟躭

擱了好几年。如今且在家學裡温習温習，也是好的。」賈政㸃頭，又說些閒話，不題。
且說寶玉次日起來，梳洗已𭺾，早有小厮們傳進話來說：「老爺呌二爺說話。」寳玉忙整理了衣服，來至賈政書房中，請了安站着。賈政道：「你近來作些什麽功課？雖有幾篇字，也𮅕不得什麽。我看你近来的光景，越發比頭几年散蕩了，况且每每𦗟見你推病不肯念書。如今可大好了，我還聼見你天天在園子裡和姊妹們頑頑笑笑，甚至和那些丫頭們混閙，把自己的正經事，總丢在腦袋後頭。就是做得幾句詩詞，也並不怎麽様，有什麽稀罕處！比如應試選舉，到底以文章爲主，你這上頭倒没有一㸃兒工夫。我可嘱咐你：自今日起，再不許做詩做對的了，單要習學八股文章。限你一年，若毫無長進，你也不用念書了，我也不願有你這様的兒子了。」遂呌李貴來，說：「明兒一早，傳焙茗跟了寳玉去收拾應念的書籍，一齊拿過來我看看，親自送他到家學裡去。」喝命寳玉：「去罷！明日起早來見我。」寳玉𦗟了，半日竟無一言可答，因囬到怡紅院來。
襲人正在着急𦗟信，見說取書，倒也歡喜。獨是寳玉要人卽刻送信與賈母，欲呌攔阻。賈母得信，便命人呌過寳玉來告訴他說：「只𬋩放心先去，别呌你老子生氣。有什麽難爲你，有我呢。」寳玉没法，只得囬来嘱咐了丫頭們：「明日早早呌我，老爺要等着送我到家學裡去呢。」襲人等答應了，同麝月兩個倒替着醒了一夜。
次日一

早，襲人便呌醒寳玉，梳洗了，換了衣服，打發小丫頭子傳了焙茗在二門上伺候，拿着書籍等物。襲人又催了兩遍，寳玉只得出来過賈政書房中來，先打聼「老爺過來了没有？」書房中小厮答應：「方纔一位清客相公請老爺囬話，裡邊說梳洗呢，命淸客相公出去候着去了。」寳玉𦗟了，心裡稍稍安頓，連忙到賈政這邉來。恰好賈政着人来呌，寶玉便跟着進去。賈政不免又囑咐幾句話，帶了寶玉上了車，焙茗拿着書籍，一直到家塾中來。
早有人先搶一歩囬代儒說：「老爺來了。」代儒站起身来，賈政早已走入，向代儒請了安。代儒拉着手問了好，又問：「老太太近日安麽？」寶玉過来也請了安。賈政站著，請代儒坐了，然後坐下。賈政道：「我今日自己送他來，因要求托一番。這孩子年紀也不小了，到底要學個成人的舉業，纔是終身立身成名之事。如今他在家中只是和些孩子們混閙，雖懂得幾句詩詞，也是胡謅亂道的。就是好了，也不過是風雲月露，與一生的正事毫無關涉。」代儒道：「我看他相貌也𮟃體面，靈性也還去得，爲什麽不念書，只是心野貪頑。詩詞一道，不是學不得的，只要發逹了已後，再學還不遲呢。」賈政道：「原是如此。目今只求呌他讀書、講書、作文章。倘或不𦗟教訓，還求太爺認真的管教管教他，纔不至有名無寔的白躭悞了他的一世。」說𭺾，站起來又作了一個揖，然後說了些閒話，纔辭了出去。代儒送至門首，說：「老太太前替我問好

請安罷。」賈政答應着，自己上車去了。
代儒囬身進来，看見寳玉在西南角靠窻戸擺着一張花梨小棹，右邊堆下兩套舊書，薄薄兒的一本文章，呌焙茗將紙墨筆硯都擱在抽屜裡藏着。代儒道：「寳玉，我聼見說你前兒有病，如今可大好了？」寳玉站起來道：「大好了。」代儒道：「如今論起来，你可也該用功了。你父親望你成人懇切的狠。你且把從前念過的書，打頭兒理一遍。每日早起理書，飯後寫字，晌午講書，念幾遍文章就是了。」寳玉答應了個「是」，囬身坐下時，不免四面一看。見昔時金蓉輩不見了幾個，又添了幾個小學生，都是些粗俗異常的。忽然想起秦鐘來，如今没有一個做得伴說句知心話兒的，心上凄然不樂，𨚫不敢作聲，只是悶着看書。代儒告訴寶玉道：「今日頭一天，早些放你家去罷。明日要講書了。但是你又不是狠愚夯的，明日我倒要你先講一兩章書我聼，試試你近来的工課何如，我纔𣉊得你到怎麽個分兒上頭。」說得寶玉心中亂跳。欲知明日𦗟解何如，且𦗟[[紅樓夢（程甲本）/八十二|下囘分解]]。

# 紅樓夢（程甲本）/八十二

- Source URL: https://zh.wikisource.org/wiki/%E7%B4%85%E6%A8%93%E5%A4%A2%EF%BC%88%E7%A8%8B%E7%94%B2%E6%9C%AC%EF%BC%89/%E5%85%AB%E5%8D%81%E4%BA%8C

{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第八十二回 老學究講義警頑心 病瀟湘痴魂驚惡夢|八十一|八十三|}}
話說寳玉下學囬来，見了賈母。賈母笑道：「好了，如今野馬上了籠頭了。去罷，見見你老爺，囬来散散兒去罷。」寳玉答應着，去見賈政。賈政道：「這早晚就下了學了麽？師父給你定了工課没有？」寳玉道：「定了。早起理書，飯後寫字，晌午講書念文章。」賈政聼了，㸃㸃頭兒，因道：「去罷，還到老太太那邉陪着坐坐去。你也該學些人功道理，别一味的貪頑。晚上早些睡，天天上學早些起來。你𦗟見了？」寶玉連忙答應幾個「是」，退出來，忙忙又去見王夫人，又到賈母那邉打了個照面兒。
赶着出來，恨不得一走就走到

瀟湘舘纔好。剛進門口，便拍著手笑道：「我依舊囘来了！」猛可裡倒唬了黛玉一跳。紫鵑打起簾子，寳玉進来坐下。黛玉道：「我恍惚𦗟見你念書去了。這麽早就囬来了？」寳玉道：「噯呀，了不得！我今兒不是被老爺呌了念書去了麽，心上倒像没有和你們見面的日子了。好容易熬了一天，這會子瞧見你們，竟如死而復生的一様，眞眞古人說『一日三秋』，這話再不錯的。」黛玉道：「你上頭去過了没有？」寳玉道：「都去過了。」黛玉道：「别處呢？」寳玉道：「没有。」黛玉道：「你也該瞧瞧他們去。」寳玉道：「我這會子懶待動了，只和妹妹坐著說一會子話兒罷。老爺還呌早𪾶早起，只好明兒再瞧他們去了。」黛玉道：「你坐坐兒，可是正該歇歇兒去了。」寶玉道：「我那裡是乏，只是悶得慌。這會子偺們坐着纔把悶散了，你又催起我来。」黛玉㣲㣲的一笑，因呌紫鵑：「把我的龍井茶給二爺沏一碗。二爺如今念書了，比不的頭裡。」紫鵑笑着答應，去拿茶葉，呌小丫頭子沏茶。
寳玉接着說道：「𮟃提什麽念書，我最厭這些道學話。更可笑的是八股文章，拿他誆功名混飯吃也罷了，還要說代聖賢立言。好些的，不過拿些經書凑搭凑搭還罷了。更有一種可笑的，肚子裡原没有什麼，東拉西扯，弄的牛鬼蛇神，還自以爲愽奧。這那裡是闡發聖賢的道理。目下老爺口口聲聲呌我學這個，我又不敢違抝，你這㑹子還提念書呢。」黛玉道：「我們女孩兒家雖然不要這個，但小時跟着你們雨村先生

念書，也曾看過。内中也有近情近理的，也有淸微淡遠的。那時候雖不大懂，也覺得好，不可一㮣抹倒。况且你要取功名，這個也清貴些。」寳玉聼到這裡，覺得不甚入耳，因想黛玉從來不是這様人，怎麽也這様勢慾薰心起來？又不敢在他跟前駁囬，只在鼻子眼裡笑了一聲。正說着，忽聼外面兩個人說話，却是秋紋和紫鵑。只聼秋紋道：「襲人姐姐呌我老太太那裡接去，誰知𨚫在這裡。」紫鵑道：「我們這裡纔沏了茶，索性讓他喝了再去。」說着，二人一齊進來。寳玉和秋紋笑道：「我就過去，又勞動你來找。」秋紋未及答言，只見紫鵑道：「你快喝了茶去罷，人家都想了一天了。」秋紋啐道：「呸，好混賬丫頭！」說的大家都笑了。寳玉起身纔辞了出來。黛玉送到屋門口兒，紫鵑在{{另2|抬|藤本作：台}}堦下站着，寶玉出去，纔囬房裡來。
𨚫說寶玉囬到怡紅院中，進了屋子，只見襲人從裡間迎出來，便問：「囬来了麼？」秋紋應道：「二爺早來了，在林姑娘那邊來着。」寳玉道：「今日有事没有？」襲人道：「事𨚫没有。方纔太太呌鴛鴦姐姐来吩咐我們：如今老爺發狠呌你念書，如有丫嬛們再敢和你頑笑，都要照着晴雯司棋的例辦。我想，伏侍你一塲，賺了這些言語，也没什麽趣兒。」說着，便傷起心來。寳玉忙道：「好姐姐，你放心。我只好生念書，太太再不說你們了。我今兒晚上還要看書，明日師父呌我講書呢。我要使喚，橫𥪡有麝月秋紋呢，你歇歇去罷。」襲人道：「你要真肯念書，我們伏侍你也是歡

喜的。」寳玉𦘏得了，赶忙吃了晚飯，就呌㸃燈，把念過的四書翻出來。只是從何處看起？翻了一本，看去章章裡頭似乎明白，細按起來，𨚫不狠明白。看着小註，又看講章，閙到梆子下來了，自己想道：「我在詩詞上覺得狠容易，在這個上頭竟没頭腦。」便坐着呆呆的獃想。襲人道：「歇歇罷，做工夫也不在這一時的。」寳玉嘴裡只𬋩胡亂答應。麝月襲人纔伏侍他睡下，兩個纔也睡了。及至𪾶醒一覺，𦘏得寳玉炕上還是翻來覆去。襲人道：「你還醒着呢麽？你倒别混想了，養飬神明兒好念書。」寳玉道：「我也是這様想，只是𪾶不着。你來給我揭去一層被。」襲人道：「天氣不熱，别揭罷。」寳玉道：「我心裡煩躁的狠。」自把被窩褪下來。襲人忙𭺗起來按住，把手去他頭上一摸，覺得㣲㣲有些發燒。襲人道：「你别動了，有些發燒了。」寳玉道：「可不是。」襲人道：「這是怎麽說呢！」寳玉道：「不怕，是我心煩的原故。你别吵嚷，省得老爺知道了，必說我裝病逃學，不然怎麽病的這様巧。明兒好了，原到學裡去就完事了。」襲人也覺得可怜，說道：「我靠着你睡罷。」便和寳玉搥了一囘脊梁，不知不覺大家都睡着了。
直到紅日高升，方纔起来。寶玉道：「不好了，晚了！」急忙梳洗𭺾，問了安，就徃學裡來了。代儒已經變着臉，說：「怪不得你老爺生氣，說你没出息。第二天你就懶惰，這是什麽時候纔来！」寳玉把昨兒發燒的話說了一遍，方過去了，原舊念書。到了下晚，代儒道：「寳玉，有一章書你來講講。」寶

玉過來一看，𨚫是「後生可畏」章。寳玉心上說：「這還好，幸𧇊不是『學』『庸』。」問道：「怎麽講呢？」代儒道：「你把節㫖句子細細兒講來。」寶玉把這章先朗朗的念了一遍，說：「這章書是聖人勉勵後生，教他及時努力，不要弄到……」說到這裡，抬頭向代儒一瞧。代儒覺得了，笑了一笑道：「你只管說，講書是没有什麽避忌的。《禮記》上說『臨文不諱』，只𬋩說，『不要弄到』什麽？」寳玉道：「不要弄到老大無成。先將『可畏』二字激發後生的志氣，後把『不足畏』二字警惕後生的將來。」說罷，看着代儒。代儒道：「也𮟃罷了。串講呢？」寳玉道：「聖人說，人生少時，心思才力様樣聰明能幹，實在是可怕的，那裡料得定他後來的日子不像我的今日。若是悠悠忽忽到了四十歲，又到五十歲，旣不能彀發逹，這種人雖是他後生時像個有用的，到了那個時候，這一輩子就没有人怕他了。」代儒笑道：「你方纔節㫖講的倒淸楚，只是句子裡有些孩子氣。『無聞』二字不是不能發積做官的話。『聞』是寔在自己能彀明理見道，就不做官也是有『聞』了。不然，古聖賢有遯世不見知的，豈不是不做官的人，難道也是『無聞』麽？『不足畏』是使人料得定，方與『焉知』的『知』字對針，不是『怕』的字眼。要從這裡看出，方能入細。你懂得不懂得？」寳玉道：「懂得了。」
代儒道：「還有一章，你也講一講。」代儒往前揭了一篇，指給寳玉。寳玉看是「吾未見好德如好色者也」。寳玉覺得這一章却有些剌心，便陪笑道：「這句話没有什麽講頭。」代儒道：「

胡說！譬如塲中出了這個題目，也說没有做頭麽？」寳玉不得已，講道：「是聖人看見人不肯好德，見了色便好的了不得。殊不想德是性中本有的東西，人偏都不肯好他。至於那個色呢，雖也是從先天中帶來，無人不好的。但是德乃天理，色是人慾，人那裡肯把天理好的像人慾是的。孔子雖是嘆息的話，又是望人囘轉來的意思。并且見得人就有好德的好得終是浮淺，直要像色一様的好起來，那纔是真好呢。」代儒道：「這也講的罷了。我有句話問你：你旣懂得聖人的話，爲什麽正犯着這兩件病？我雖不在家中，你們老爺也不曾告訴我，其寔你的毛病我𨚫盡知的。做一個人，怎麽不望長進？你這囬兒正是『後生可畏』的時候，『有聞』『不足畏』全在你自己做去了。我如今限你一個月，把念過的舊書全要理淸，再念一個月文章。已後我要出題目呌你作文章了。如若懈怠，我是㫁乎不依的。自古道：『成人不自在，自在不成人。』你好生記着我的話。」寳玉答應了，也只得天天按着功課幹去。不提。
且說寳玉上學之後，怡紅院中甚覺淸净閒暇。襲人倒可做些活計，拿着針線要綉個㯽榔包兒，想着如今寳玉有了工課，丫頭們可也没有饑荒了。早要如此，晴雯何至弄到没有結果？兎𭮀狐悲，不覺滴下涙來。忽又想到自己終身本不是寳玉的正配，原是偏房。寳玉的爲人，𨚫還拿得住，只怕娶了一個利害的，自己便是尤二姐香菱的後身。素來看着賈母

王夫人光景及鳯姐兒徃往露出話来，自然是黛玉無疑了。那黛玉就是個多心人。想到此際，臉紅心熱，拿著針不知戳到那裡去了，便把活計放下，走到黛玉處去探探他的口氣。
黛玉正在那裡看書，見是襲人，欠身讓坐。襲人也連忙迎上來問：「姑娘這几天身子可大好了？」黛玉道：「那裡能彀，不過畧硬朗些。你在家裡做什麽呢？」襲人道：「如今寶二爺上了學，房中一㸃事兒没有，因此來瞧瞧姑娘，說說話兒。」說著，紫鵑拿茶來。襲人忙站起來道：「妹妹坐著罷。」因又笑道：「我前兒𦗟見秋紋說，妹妹背地裡說我們什麽来著。」紫鵑也笑道：「姐姐信他的話！我說寳二爺上了學，寳姑娘又隔㫁了，連香菱也不過来，自然是悶的。」襲人道：「你𮟃提香菱呢，這纔苦呢，撞着這位太歲奶奶，難爲他怎麽過！」把手伸著兩個指頭道：「說起來，比他還利害，連外頭的臉面都不顧了。」黛玉接着道：「他也彀受了，尤二姑娘怎麽𭮀了！」襲人道：「可不是。想來都是一個人，不過名分裡頭差些，何苦這様毒？外面名聲也不好聼。」黛玉從不聞襲人背地裡說人，今聼此話有因，便說道：「這也難說。但凡家庭之事，不是東風壓了西風，就是西風壓了東風。」襲人道：「做了旁邉人，心裡先怯了，那裡倒敢去欺負人呢。」
說着，只見一個婆子在院裡問道：「這裡是林姑娘的屋子麽？那位姐姐在這裡呢？」雪雁出來一看，糢糢糊糊認得是薛姨媽那邊的人，便問道作什麽。婆子道：「我們姑娘打𤼵來給

這裡林姑娘送東西的。」雪雁道：「略等等兒。」雪雁進來囘了黛玉，黛玉便呌領他進來。那婆子進來請了安，且不說送什麽，只是覻着眼睄黛玉，看的黛玉臉上倒不好意思起來，因問道：「寳姑娘呌你來送什麽？」婆子方笑着囬道：「我們姑娘呌給姑娘送了一瓶兒宻餞荔支來。」囬頭又睄見襲人，便問道：「這位姑娘不是寳二爺屋裡的花姑娘麽？」襲人笑道：「媽媽怎麽認得我？」婆子笑道：「我們只在太太屋裡看屋子，不大跟太太姑娘出門，所以姑娘們都不大認得。姑娘們碰著到我們那邊去，我們都糢糊記得。」說着，將一個瓶兒遞給雪雁，又囘頭看看黛玉，因笑着向襲人道：「怨不得我們太太說這林姑娘和你們寳二爺是一對兒，原來真是天仙似的。」襲人見他說話造次，連忙岔道：「媽媽，你乏了，坐坐吃茶罷。」那婆子笑嘻嘻的道：「我們那裡忙呢，都張羅琴姑娘的事呢。姑娘還有兩瓶荔枝，呌給寳二爺送去。」說着，顫顫巍巍告辭出去。黛玉雖惱這婆子方纔冐撞，但因是寳釵使來的，也不好怎麽様他。等他出了屋門，纔說一聲道：「給你們姑娘道費心。」那老婆子還只𬋩嘴裡咕咕噥噥的說：「這様好模樣兒，除了寳玉，什麼人擎受的起。」黛玉只粧没聽見。襲人笑道：「怎麽人到了老來，就是混說白道的，呌人𦗟著又生氣，又好笑。」一時雪雁拿過瓶子来與黛玉看。黛玉道：「我懶待吃，拿了擱起去罷。」又說了一囬話，襲人纔去了。
一時晚粧將卸，黛玉進了套間，猛

抬頭看見了荔枝瓶，不禁想起日間老婆子的一番混話，甚是剌心。當此黃昏人靜，千愁萬緒，堆上心來。想起自己身子不牢，年紀又大了。看寳玉的光景，心裡雖没别人，但是老太太舅母又不見有半㸃意思。深恨父母在時，何不早定了這頭婚姻。又轉念一想道：「倘若父母在時，别處定了婚姻，怎能彀似寳玉這般人材心地，不如此時尙有可圖。」心内一上一下，輾轉纒綿，竟像轆轤一般。嘆了一囬氣，吊了几㸃淚，無情無緒，和衣倒下。
不知不覺，只見小丫頭走來說道：「外面雨村賈老爺請姑娘。」黛玉道：「我雖跟他讀過書，却不比男學生，要見我作什麽？况且他和舅舅徃来，從未提起，我也不便見的。」因呌小丫頭：「囬覆『身上有病不能出來』，與我請安道謝就是了。」小丫頭道：「只怕要與姑娘道喜，南京還有人来接。」說着，又見鳯姐同邢夫人、王夫人、寳釵等都来笑道：「我們一來道喜，二来送行。」黛玉慌道：「你們說什麽話？」鳯姐道：「你還粧什麽呆。你難道不知道林姑爺陞了湖北的糧道，娶了一位繼母，十分合心合意。如今想着你撂在這裡，不成事體，因托了賈雨村作媒，將你許了你繼母的什麽親戚，還說是續絃，所以著人到這裡来接你囬去。大約一到家中就要過去的，都是你繼母作主。怕的是道兒上没有照應，還呌你璉二哥哥送去。」說得黛玉一身冷汗。黛玉又恍惚父親果在那裡做官的様子，心上急著硬說道：「没有的事，都是鳯姐姐混閙。」只

見邢夫人向王夫人使個眼色兒，「{{校|道|道他}}𮟃不信呢，偺們走罷。」黛玉含著淚道：「二位舅母坐坐去。」衆人不言語，都冷笑而去。黛玉此時心中乾急，又說不出来，哽哽咽咽。恍惚又是和賈母在一處的是的，心中想道：「此事惟求老太太，或還可救。」於是兩腿跪下去，抱著賈母的腰說道：「老太太救我！我南邉是死也不去的！况且有了繼母，又不是我的親娘。我是情愿跟著老太太一塊兒的。」但見老太太呆著臉兒笑道：「這個不干我事。」黛玉哭道：「老太太，這是什麽事呢。」老太太道：「續絃也好，倒多一副粧奩。」黛玉哭道：「我若在老太太跟前，决不使這裡分外的閒錢，只求老太太救我。」賈母道：「不中用了。做了女人，終是要出嫁的。你孩子家，不知道，在此地終非了局。」黛玉道：「我在這裡情願自己做個奴婢過活，自做自吃，也是願意。只求老太太作主。」老太太總不言語。黛玉抱著賈母的腰哭道：「老太太，你向来最是慈悲的，又最疼我的，到了𦂳急的時候怎麽全不管！不要說我是你的外孫女兒，是隔了一層了，我的娘是你的親生女兒，看我娘分上，也該䕶庇些。」說着，撞在懷裡痛哭，聼見賈母道：「鴛鴦，你來送姑娘出去歇歇。我到被他閙乏了。」
黛玉情知不是路了，求去無用，不如尋個自盡，站起來往外就走。深痛自己没有親娘，便是外祖母與舅母姊妹們，平時何等待的好，可見都是假的。又一想：「今日怎麽獨不見寳玉？或見一面，看他還有法兒？」便見寳玉站在面

前，笑嘻嘻的說：「妹妹大喜呀。」黛玉聼了這一句話，越𤼵急了，也顧不得什麽了，把寳玉𦂳𦂳拉住說：「好，寳玉，我今日纔知道你是個無情無義的人了！」寳玉道：「我怎麽無情無義？你旣有了人家兒，偺們各自幹各自的了。」黛玉越𦗟越氣，越没了主意，只得拉著寳玉哭道：「好哥哥，你呌我跟了誰去？」寶玉道：「你要不去，就在這裡住著。你原是許了我的，所以你纔到我們這裡来。我待你是怎麽様的，你也想想。」黛玉恍惚又像果曾許過寳玉的，心内忽又轉悲作喜，問寳玉道：「我是死活打定主意的了。你到底呌我去不去？」寳玉道：「我說呌你住下。你不信我的話，你就睄睄我的心。」說著，就拿著一把小刀子往胸口上一劃，只見鮮血直流。黛玉嚇得魂飛魄散，忙用手握著寶玉的心窩，哭道：「你怎麽做出這個事來，你先來殺了我罷！」寳玉道：「不怕，我拿我的心給你瞧。」𮟃把手在劃開的地方兒亂㧓。黛玉又顫又哭，又怕人撞破，抱住寳玉痛哭。寳玉道：「不好了，我的心没有了，活不得了。」說着，眼睛徃上一番，咕咚就倒了。黛玉拚命放聲大哭。只聼見紫鵑呌道：「姑娘，姑娘，怎麼魘住了？快醒醒兒脫了衣服睡罷。」
黛玉一番身，却原來是一塲惡夢，喉間猶是哽咽，心上𮟃是亂跳，枕頭上已經濕透，肩背身心，但覺氷冷。想了一囘，「父親死得久了，與寶玉尙未放定，這是從那裡說起？」又想夢中光景，無𠋣無靠，再真把寶玉死了，那可怎麽様好！一時痛定思痛，神魂俱亂。又

哭了一囬，遍身㣲㣲的出了一㸃兒汗，扎掙起来，把外罩大袄脫了，呌紫鵑蓋好了被窩，又躺下去。翻來覆去，那裡𪾶得着。只𦗟得外面淅淅颯颯，又像風聲，又像雨聲。又停了一會子，又𦗟得遠遠的䶸呼聲兒，𨚫是紫鵑已在那裡睡着，鼻息出入之聲。自己扎挣着𭺗起來，圍着被坐了一㑹。覺得𥦗縫裡透進一縷凉風來，吹得寒毛直𥪡，便又躺下。正要矇矓𪾶去，聼得竹枝上不知有多少家雀兒的聲兒，啾啾唧唧，呌個不住。那𥦗上的紙，隔着屜子，漸漸的透進淸光來。
黛玉此時已醒得雙眸炯炯，一囬兒咳𠻳起来，連紫鵑都咳𠻳醒了。紫鵑道：「姑娘，你𮟃没𪾶著麽？又咳𠻳起來了，想是着了風了。這㑹兒𥦗戸紙發淸了，也待好亮起來了。歇歇兒罷，養養神，别儘著想長想短的了。」黛玉道：「我何嘗不要𪾶，只是𪾶不著。你𪾶你的罷。」說了又𠻳起来。紫鵑見黛玉這般光景，心中也自傷感，𪾶不著了。𦗟見黛玉又𠻳，連忙起來，捧著痰盒。這時天已亮了。黛玉道：「你不睡了麽？」紫鵑笑道：「天都亮了，𮟃睡什麽呢。」黛玉道：「旣這様，你就把痰盒兒換了罷。」紫鵑答應着，忙出来換了一個痰盒兒，將手裡的這個盒兒放在桌上，開了套間門出来，仍舊帶上門，放下撒花軟簾，出來呌醒雪雁。開了屋門去倒那盒子時，只見滿盒子痰，痰中好些血星，唬了紫鵑一跳，不覺失聲道：「噯喲，這𮟃了得！」黛玉裡面接着問是什麽，紫鵑自知失言，連忙攺說道：「手裡一滑，几乎撂了

痰盒子。」黛玉道：「不是盒子裡的痰有了什麼？」紫鵑道：「没有什麽。」說着這句話時，心中一酸，那眼淚直流下來，聲兒早已岔了。黛玉因爲喉間有些甜腥，早自疑惑，方纔聼見紫鵑在外邊詫異，這會子又𦗟見紫鵑說話聲音帶着悲𢡖的光景，心中覺了八九分，便呌紫鵑：「進來罷，外頭看凉着。」紫鵑答應了一聲，這一聲更比頭裡悽𢡖，竟是鼻中酸楚之音。黛玉𦗟了，凉了半截。看紫鵑推門進來時，尙拿手帕拭眼。黛玉道：「大淸早起，好好的爲什麽哭？」紫鵑勉强笑道：「誰哭來，早起起来眼睛裡有些不舒服。姑娘今夜大㮣比往常醒的時候更大罷，我𦗟見咳𠻳了大半夜。」黛玉道：「可不是，越要睡，越𪾶不着。」紫鵑道：「姑娘身上不大好，依我說，還得自己開解着些。身子是根本，俗語說的，『留得靑山在，依舊有柴燒。』况這裡自老太太、太太起，那個不疼姑娘。」只這一句話，又勾起黛玉的夢來，覺得心頭一撞，眼中一黑，神色俱變，紫鵑連忙端着痰盒，雪雁搥着脊梁，半日纔吐出一口痰來。痰中一縷紫血，簌簌亂跳。紫鵑雪雁臉都唬黃了。兩個旁邊守着，黛玉便昏昏躺下。紫鵑看着不好，連忙努嘴呌雪雁呌人去。
雪雁纔出屋門，只見翠縷翠墨兩個人笑嘻嘻的走來。翠縷便道：「林姑娘怎麽這早晚還不出門？我們姑娘和三姑娘都在四姑娘屋裡講究四姑娘畵的那張園子景兒呢。」雪雁連忙擺手兒，翠縷翠墨二人倒都嚇了一跳，說：「這是什麽原故？」雪雁將方纔

的事，一一告訴他二人。二人都吐了吐舌頭兒說：「這可不是頑的！你們怎麽不告訴老太太去？這還了得！你們怎麽這麽糊𡍼。」雪雁道：「我這裡纔要去，你們就來了。」正說着，只𦘏紫鵑呌道：「誰在外頭說話？姑娘問呢。」三個人連忙一齊進來。翠縷翠墨見黛玉蓋着被躺在床上，見了他二人便說道：「誰告訴你們了？你們這様大驚小怪的。」翠墨道：「我們姑娘和雲姑娘纔都在四姑娘屋裡講究四姑娘畵的那張園子圖兒，呌我們来請姑娘来，不知姑娘身上又欠安了。」黛玉道：「也不是什麽大病，不過覺得身子略軟些，躺躺兒就起来了。你們囘去告訴三姑娘和雲姑娘，飯後若無事，倒是請他們來這裡坐坐罷。寳二爺没到你們那邊去？」二人答道：「没有。」翠墨又道：「寳二爺這兩天上了學了，老爺天天要查功課，那裡還能像從前那麽亂跑呢。」黛玉𦗟了，黙然不言。二人又略站了一囬，都悄悄的退出来了。
且說探春湘雲正在惜春那邉論評惜春所畵大觀園圖，說這個多一㸃，那個少一㸃，這個太踈，那個太宻。大家又議着題詩，着人去請黛玉商議。正說着，忽見翠縷翠墨二人囬来，神色匆忙。湘雲便先問道：「林姑娘怎麽不来？」翠縷道：「林姑娘昨日夜裡又犯了病了，咳𠻳了一夜。我們聼見雪雁說，吐了一盒子痰血。」探春𦗟了詫異道：「這話真麽？」翠縷道：「怎麽不真。」翠墨道：「我們剛纔進去去瞧了睄，顔色不成顔色，說話兒的氣力兒都㣲了。」湘雲道：「不好的這

麽着，怎麽還能說話呢。」探春道：「怎麽你這麽糊塗，不能說話不是已經——」說到這裡𨚫咽住了。惜春道：「林姐姐那様一個聰明人，我看他總有些睄不破，一㸃半㸃兒都要認起真來。天下事那裡有多少真的呢。」探春道：「旣這麽着，偺們都過去看看。倘若病的利害，偺們好過去告訴大嫂子囬老太太，傳大夫進来瞧瞧，也得個主意。」湘雲道：「正是這様。」惜春道：「姐姐們先去，我囘來再過去。」
于是探春湘雲扶了小丫頭，都到瀟湘舘來。進入房中，黛玉見他二人，不免又傷心起來。因又轉念想起夢中，連老太太尙且如此，何况他們。况且我不請他們，他們還不來呢。心裡雖是如此，臉上𨚫碍不過去，只得勉强令紫鵑扶起，口中讓坐。探春湘雲都坐在床沿上，一頭一個。看了黛玉這般光景，也自傷感。探春便道：「姐姐怎麽身上又不舒服了？」黛玉道：「也没什麽要𦂳，只是身子軟得狠。」紫鵑在黛玉身後偷偷的用手指那痰盒兒。湘雲到底年輕，性情又兼直𤕤，伸手便把痰盒拿起來看。不看則已，看了唬的驚疑不止，說：「這是姐姐吐的？這還了得！」初時黛玉昏昏沉沉，吐了也没細看，此時見湘雲這麽說，囬頭看時，自己早已灰了一半。探春見湘雲冐失，連忙解說道：「這不過是肺火上炎，帶出一半㸃來，也是常事。偏是雲丫頭，不拘什麽，就這様蠍蠍螫螫的！」湘雲紅了臉，自悔失言。探春見黛玉精神短少，似有煩倦之意，連忙起身說道：「姐姐靜靜的養養神罷，我們

囬来再瞧你。」黛玉道：「累你二位惦着。」探春又嘱咐紫鵑好生留神伏侍姑娘，紫鵑答應着。探春纔要走，只聼外面一個人嚷起來。未知是誰，[[紅樓夢（程甲本）/八十三|下囬分解]]。

# 紅樓夢（程甲本）/八十三

- Source URL: https://zh.wikisource.org/wiki/%E7%B4%85%E6%A8%93%E5%A4%A2%EF%BC%88%E7%A8%8B%E7%94%B2%E6%9C%AC%EF%BC%89/%E5%85%AB%E5%8D%81%E4%B8%89

{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第八十三回 省宫闈賈元𡚱𣑱恙 閙閨閫薛寳釵吞聲|八十二|八十四|}}
話說探春湘雲纔要走時，忽𦗟外面一個人嚷道：「你這不成人的小蹄子！你是個什麽東西，來這園子裡頭混攪！」黛玉聼了，大呌一聲道：「這裡住不得了。」一手指着牕外，兩眼反挿上去。原来黛玉住在大觀園中，雖靠着賈母疼愛，然在别人身上，凡事終是寸歩留心。聼見𥦗外老婆子這様罵着，在别人呢，一句是貼不上的，竟像專罵着自己的。自思一個千金小姐，只因没了爹娘，不知何人指使這老婆子来這般辱罵，那裡委屈得來，因此肝腸崩裂，哭暈去了。紫鵑只是哭呌：「姑娘怎麽様了，快醒轉来

罷。」探春也呌了一囬。
半晌，黛玉囬過這口氣，還說不出話來，那隻手仍向𥦗外指着。探春㑹意，開門出去，看見老婆子手中拿著拐棍赶著一個不乾不净的毛丫頭道：「我是爲照𬋩這園中的花菓樹木来到這裡，你作什麽來了！等我家去打你一個知道。」這丫頭扭着頭，把一個指頭探在嘴裡，瞅着老婆子笑。探春罵道：「你們這些人如今越發没了王法了，這裡是你罵人的地方兒嗎！」老婆子見是探春，連忙陪着笑臉兒說道：「剛纔是我的外孫女兒，看見我來了他就跟了来。我怕他閙，所以纔䶸喝他囬去，那裡敢在這裡罵人呢。」探春道：「不用多說了，快給我都出去。這裡林姑娘身上不大好，還不快去麽。」老婆子答應了幾個「是」，說着一扭身去了。那丫頭也就跑了。
探春囬来，看見湘雲拉着黛玉的手只𬋩哭，紫鵑一手{{另2|跑|閣本和藤本作：抱}}着黛玉，一手給黛玉揉胸口，黛玉的眼睛方漸漸的轉過來了。探春笑道：「想是𦗟見老婆子的話，你疑了心了麽？」黛玉只搖搖頭兒。探春道：「他是罵他外孫女兒，我纔剛也聼見了。這種東西說話再没有一㸃道理的，他們懂得什麽避諱。」黛玉聼了㸃㸃頭兒，拉著探春的手道：「妹妹……」呌了一聲，又不言語了。探春又道：「你别心煩。我來看你是姊妹們應該的，你又少人伏侍。只要你安心肯吃藥，心上把喜歡事兒想想，能彀一天一天的硬朗起來，大家依舊結社做詩，豈不好呢。」湘雲道：「可是三姐姐說的，那麽着不樂？」黛玉哽咽道：「你們

只顧要我喜歡，可憐我那裡赶得上這日子，只怕不能彀了！」探春道：「你這話說的太過了。誰没個病兒灾兒的，那裡就想到這裡來了。你好生歇歇兒罷，我們到老太太那邉，囘来再看你。你要什麽東西，只管呌紫鵑告訴我。」黛玉流淚道：「好妹妹，你到老太太那裡只說我請安，身上畧有㸃不好，不是什麼大病，也不用老太太煩心的。」探春答應道：「我知道，你只𬋩養着罷。」說着，纔同湘雲出去了。
這裡紫鵑扶着黛玉躺在床上，地下諸事，自有雪雁照料，自己只守着傍邊，看着黛玉，又是心酸，又不敢哭泣。那黛玉閉着眼躺了半晌，那裡睡得着？覺得園裡頭平日只見寂寞，如今躺在床上，偏聼得風聲，䖝鳴聲，鳥語聲，人走的脚歩響聲，又像遠遠的孩子們啼哭聲，一陣一陣的聒噪的煩躁起來，因呌紫鵑放下帳子來。雪雁捧了一碗燕窩湯遞與紫鵑，紫鵑隔着帳子輕輕問道：「姑娘喝一口湯罷？」黛玉㣲㣲應了一聲。紫鵑復將湯遞給雪雁，自己上來{{校|纔|攙}}扶黛玉坐起，然後接過湯來，擱在唇邉試了一試，一手摟著黛玉肩臂，一手端著湯送到唇邉。黛玉微微睁眼喝了兩三口，便摇𢳸頭兒不喝了。紫鵑仍將碗遞給雪雁，輕輕扶黛玉睡下。
靜了一時，畧覺安頓。只聼𥦗外悄悄問道：「紫鵑妹妹在家麼？」雪雁連忙出來，見是襲人，因悄悄說道：「姐姐屋裡坐着。」襲人也便悄悄問道：「姑娘怎麼着？」一面走，一面雪㕍告訴夜間及方纔之事。襲人聼了這話，也唬怔了，

因說道：「怪道剛纔翠縷到我們那邉，說你們姑娘病了，唬的寶二爺連忙打發我來看看是怎麽様。」正說著，只見紫鵑從裡間掀起簾子望外看，見襲人，㸃頭兒呌他。襲人輕輕走過來問道：「姑娘睡著了嗎？」紫鵑㸃㸃頭兒，問道：「姐姐纔聼見說了？」襲人也㸃㸃頭兒，蹙著眉道：「終久怎麽様好呢！那一位昨夜也把我唬了個半死兒。」紫鵑忙問怎麽了，襲人道：「昨日晚上𪾶覺還是好好兒的，誰知半夜裡一疊連聲的嚷起心疼来，嘴裡胡說白道，只說好像刀子割了去的是的。直閙到打亮梆子以後纔好些了，你說唬人不唬人。今日不能上學，𮟃要請大夫來吃藥呢。」正說著，只聼黛玉在帳子裡又咳𠻳起來。紫鵑連忙過來捧痰盒兒接痰。黛玉微㣲睁眼問道：「你合誰說話呢？」紫鵑道：「襲人姐姐來瞧姑娘來了。」說着，襲人已走到床前。黛玉命紫鵑扶起，一手指着床邉，讓襲人坐下。襲人側身坐了，連忙陪着笑勸道：「姑娘倒還是躺着罷。」黛玉道：「不妨，你們快别這様大驚小怪的。剛纔是說誰半夜裡心疼起來？」襲人道：「是寳二爺偶然魘住了，不是認眞怎麽様。」黛玉會意，知道是襲人怕自己又懸心的原故，又感激，又傷心。因趂勢問道：「旣是魘住了，不聼見他還說什麽？」襲人道：「也没說什麽。」黛玉㸃㸃頭兒，遲了半日，歎了一聲，纔說道：「你們别告訴寳二爺說我不好，看躭擱了他的工夫，又呌老爺生氣。」襲人答應了，又勸道：「姑娘還是躺躺歇歇罷。」黛玉㸃頭，命

紫鵑扶着歪下。襲人不免坐在旁邉，又寛慰了幾句，然後告辭。囬到怡紅院，只說黛玉身上畧覺不受用，也没什麽大病，寳玉纔放了心。
且說探春湘雲出了瀟湘館，一路往賈母這邊来。探春因嘱咐湘雲道：「妹妹，囬来見了老太太，别像剛纔那様冐冐失失的了。」湘雲㸃頭笑道：「知道了，我頭裡是呌他唬的忘了神了。」說着，已到賈母那邊。探春因提起黛玉的病來。賈母𦗟了自是心煩，因說道：「偏是這兩個玉兒多病多灾的。林丫頭一來二去的大了，他這個身子也要𦂳。我看那孩子太是個心細。」衆人也不敢答言。賈母便向鴛鴦道：「你告訴他們，明兒大夫來瞧了寳玉，就呌他到林姑娘那屋裡去。」鴛鴦答應着，出來告訴了婆子們，婆子們自去傳話。這裡探春湘雲就跟着賈母吃了晚飯，然後同囬園中去。不提。
到了次日，大夫来了，瞧了寳玉，不過說飮食不調，着了㸃兒風邪，没大要𦂳，踈散踈散就好了。這裡王夫人鳳姐等一面遣人拿了方子囘賈母，一面使人到瀟湘舘告訴說大夫就過來。紫鵑答應了，連忙給黛玉蓋好被窩，放下帳子。雪雁赶着收拾房裡的東西。一時賈璉陪着大夫進來了，便說道：「這位老爺是常來的，姑娘們不用𢌞避。」老婆子打起簾子，賈璉讓著進入房中坐下。賈璉道：「紫鵑姐姐，你先把姑娘的病勢向王老爺說說。」王大夫道：「且慢說。等我胗了脉，聼我說了看是對不對，若有不合的地方，姑娘們再告訴我。」紫鵑便向帳

中扶出黛玉的一隻手來，擱在迎手上。紫鵑又把鐲子連袖子輕輕的摟起，不呌壓住了脉息。那王大夫胗了好一囬兒，又換那隻手也胗了，便同賈璉出來，到外間屋裡坐下，說道：「六脉皆弦，因平日欝結所致。」說着，紫鵑也出來站在裡間門口。那王大夫便向紫鵑道：「這病時常應得頭暈，減飮食，多夢，每到五更，必醒個幾次。卽日間𦗟見不干自己的事，也必要動氣，且多疑多懼。不知者疑爲性情乖誕，其實因肝隂𧇊損，心氣衰耗，都是這個病在那裡作怪。不知是否？」紫鵑㸃㸃頭兒，向賈璉道：「說的狠是。」王太醫道：「旣這様就是了。」說𭺾起身，同賈璉徃外書房去開方子。小厮們早已預偹下一張梅紅单帖，王太醫吃了茶，因提筆先寫道：
<poem>
六脉弦遲，素由積欝。左寸無力，心氣已衰。關脉獨洪，肝邪偏旺。木氣不能踈逹，勢必上侵脾土，飮食無味，甚至勝所不勝，肺金定受其殃。氣不流精，凝而爲痰；血隨氣湧，自然咳吐。理宜踈肝保肺，㴠養心脾。雖有補劑，未可驟施。姑擬黑逍遙以開其先，後用歸{{另2|肺|閣本和藤本作：複}}固金以繼其後。不揣固陋，俟高明裁服。
</poem>
又將七味藥與引子寫了。賈璉拿來看時，問道：「血勢上冲，柴胡使得麽？」王大夫笑道：「二爺但知柴胡是升提之品，爲吐衂所忌。豈知用鱉血拌炒，非柴胡不足宣少陽甲胆之氣。以鱉血製之，使其不致升提，且能培養肝隂，制遏邪火。所以《内經》說：『通因通

用，塞因塞用。』柴胡用{{另2|鰲|閣本和藤本作：鱉}}血拌炒，正是『假周勃以安劉』的法子。」賈璉㸃頭道：「原來是這麽着，這就是了。」王大夫又道：「先請服兩劑，再加减或再換方子罷。我還有一㸃小事，不能久坐，容日再來請安。」說着，賈璉送了出来，說道：「舍弟的藥就是那麽著了？」王大夫道：「寳二爺倒没什麽大病，大約再吃一劑就好了。」說著，上車而去。
這裡賈璉一面呌人抓藥，一面囬到房中告訴鳯姐黛玉的病原與大夫用的藥，述了一遍。只見周瑞家的走来囬了幾件没要𦂳的事，賈璉𦗟到一半，便說道：「你囬二奶奶罷，我𮟃有事呢。」說着就走了。周瑞家的囬完了這件事，又說道：「我方纔到林姑娘那邊，看他那個病，竟是不好呢。臉上一㸃血色也没有，摸了摸身上，只剰得一把骨頭。問問他，也没有話說，只是淌眼淚。囬來紫鵑告訴我說：『姑娘現在病著，要什麽自己又不肯要，我打筭要問二奶奶那裡支用一兩個月的月錢。如今吃藥雖是公中的，零用也得幾個錢。』我答應了他，替他來囬奶奶。」鳯姐低了半日頭，說道：「竟這麽着罷：我送他幾兩銀子使罷，也不用告訴林姑娘。這月錢𨚫是不好支的，一個人開了例，要是都支起來，那如何使得呢。你不記得趙姨媽和三姑娘拌嘴了，也無非爲的是月錢。况且近來你也知道，出去的多，進來的少，總繞不過灣兒來。不知道的，還說我打筭的不好；更有那一種嚼舌根的，說我搬運到娘家去了。周嫂子，你倒是那裡經手的人，這

個自然還知道些。」
周瑞家的道：「真正委屈死人！這様大門頭兒，除了奶奶這様心計兒當家罷了。别說是女人當不來，就是三頭六臂的男人，還撑不住呢。還說這些個混賬話。」說着，又笑了一聲，道：「奶奶還没聼見呢，外頭的人還更糊𡍼呢。前兒周瑞囘家來，說起外頭的人打諒着偺們府裡不知怎麽様有錢呢。也有說『賈府裡的銀庫幾間，金庫幾間，使的傢伙都是金子鑲了玉石嵌了的。』也有說『姑娘做了王𡚱，自然皇上家的東西分的了一半子給娘家。前兒貴𡚱娘娘省親囬來，我們𮟃親見他帶了幾車金銀囬來，所以家裡收拾擺設的水晶宫是的。那日在廟裡還愿，花了幾萬銀子，只筭得牛身上拔了一根毛罷咧。』有人還說『他門前的獅子只怕還是玉石的呢。園子裡還有金麒麟，呌人偷了一個去，如今剩下一個了。家裡的奶奶姑娘不用說，就是屋裡使喚的姑娘們，也是一㸃兒不動，喝酒下棋，弹琴畵畵，橫𥪡有伏侍的人呢。单管穿羅罩紗，吃的帶的，都是人家不認得的。那些哥兒姐兒們更不用說了，要天上的月亮，也有人去拿下来給他頑。』還有歌兒呢，說是『寧國府，榮國府，金銀財寳如糞土。吃不窮，穿不窮，𮅕來……』」說到這裡，猛然咽住。原来那時歌兒說道是「算來縂是一塲空」。這周瑞家的說溜了嘴，說到這裡，忽然想起這話不好，因咽住了。鳯姐兒聼了，已明白必是句不好的話了。也不便追問，因說道：「那都没要𦂳。只是這金麒麟

的話從何而來？」周瑞家的笑道：「就是那廟裡的老道士送給寳二爺的小金麒麟兒。後來丢了幾天，𧇊了史姑娘撿著還了他，外頭就造出這個謡言來了。奶奶說這些人可笑不可笑？」鳯姐道：「這些話倒不是可笑，倒是可怕的。偺們一日難似一日，外面還是這麼講究。俗語兒說的，『人怕出名猪怕壯』，况且又是個虛名兒，終久還不知怎麽様呢。」周瑞家的道：「奶奶慮的也是。只是滿城裡茶坊酒舖兒以及各衚衕兒都是這様說，并且不是一年了，那裡握的住衆人的嘴。」鳳姐㸃㸃頭兒，因呌平兒稱了幾兩銀子，遞給周瑞家的，道：「你先拿去交給紫鵑，只說我給他添補買東西的。若要官中的，只管要去，别提這月錢的話。他也是個伶透人，自然明白我的話。我得了空兒，就去瞧姑娘去。」周瑞家的接了銀子，答應著自去。不提。
且說賈璉走到外面，只見一個小厮迎上來囬道：「大老爺呌二爺說話呢。」賈璉急忙過來，見了賈赦。賈赦道：「方纔風聞宮裡頭傳了一個太醫院御醫、兩個吏目去看病，想來不是宫女兒下人了。這幾天娘娘宮裡有什麽信兒没有？」賈璉道：「没有。」賈赦道：「你去問問二老爺和你珍大哥。不然，還該呌人去到太醫院裡打聼打聼纔是。」賈璉答應了，一面吩咐人往太醫院去，一面連忙去見賈政賈珍。賈政聼了這話，因問道：「是那裡來的風聲？」賈璉道：「是大老爺纔說的。」賈政道：「你索性和你珍大哥到裡頭打聼打𦗟。」賈璉道：「我已經打發

人往太醫院打聼去了。」一面說着，一面退出來，去找賈珍。只見賈珍迎面来了，賈璉忙告訴賈珍。賈珍道：「我正爲也聼見這話，來囬大老爺二老爺去的。」于是兩個人同着来見賈政。賈政道：「如係元𡚱，少不得終有信的。」說着，賈赦也過來了。
到了晌午，打聼的尙未囬来。門上人進來，囬說：「有兩個内相在外要見二位老爺呢。」賈赦道：「請進來。」門上的人領了老公進來。賈赦賈政迎至二門外，先請了娘娘的安，一面同着進來，走至㕔上讓了坐。老公道：「前日這裡貴𡚱娘娘有些欠安。昨日奉過㫖意，宣召親丁四人進裡頭探問。許各帶丫頭一人，餘皆不用。親丁男人只許在宫門外遞個職名，請安𦗟信，不得擅入。准于明日辰巳時進去，申酉時出來。」賈政賈赦等跕着聼了㫖意，復又坐下，讓老公吃茶𭺾，老公辭了出去。賈赦賈政送出大門，囘來先禀賈母。賈母道：「親丁四人，自然是我和你們兩位太太了。那一個人呢？」衆人也不敢答言，賈母想了想，道：「必得是鳯姐兒，他諸事有照應。你們爺兒們各自商量去罷。」賈赦賈政答應了出來，因派了賈璉賈蓉看家外，凡文字輩至草字輩一應都去。遂吩咐家人預備四乘緑轎，十餘輛大車，明兒𥠖明伺候。家人答應去了。賈赦賈政又進去囬明老太太，辰巳時進去，申酉時出來，今日早些歇歇，明日好早些起來收拾進宫。賈母道：「我知道，你們去罷。」赦政等退出。這裡邢夫人王夫人、鳯姐兒也都說了一會子元

𡚱的病，又說了些閑話，纔各自散了。
次日𥠖明，各間屋子丫頭們將燈火俱已㸃齊，太太們各梳洗𭺾，爺們亦各整頓好了。一到卯初，林之孝合頼大進來，至二門口囬道：「轎車俱已齊偹，在門外伺候着呢。」不一時，賈赦邢夫人也過來了。大家用了早飯。鳯姐先扶老太太出来，衆人圍隨，各帶使女一人，緩緩前行。又命李貴等二人先𮪍馬去外宫門接應，自己家眷隨後。文字輩至草字輩各自登車𮪍馬，跟着衆家人，一齊去了。賈璉賈蓉在家中看家。
且說賈家的車輛轎馬俱在外西垣門口歇下等着。一囘兒，有兩個内監出來說道：「賈府省親的太太奶奶們，着令入宮探問。爺們俱着令内宮門外請安，不得入見。」門上人呌快進去。賈府中四乘轎子跟着小内監前行，賈家爺們在轎後歩行跟着，令衆家人在外等候。走近宮門口，只見幾個老公在門上坐着，見他們來了，便站起來說道：「賈府爺們至此。」賈赦賈政便捱次立定。轎子抬至宮門口，便都出了轎。早有幾個小内監引路，賈母等各有丫頭扶着歩行。走至元𡚱寢宮，只見奎璧輝煌，琉璃照耀。又有兩個小宮女兒傳諭道：「只用請安，一㮣儀注都免。」賈母等謝了恩，来至床前請安𭺾，元𡚱都賜了坐。賈母等又告了坐。元𡚱便向賈母道：「近日身上可好？」賈母扶着小丫頭，顫顫巍巍站起来，答應道：「托娘娘洪福，起居尙健。」元𡚱又向邢夫人王夫人問了好，邢、王二夫人跕着囘了話。元𡚱又問鳯姐

家中過的日子若何，鳯姐站起來囬奏道：「尙可支持。」元𡚱道：「這幾年來難爲你操心。」鳯姐正要跕起來囘奏，只見一個宫女傳進許多職名，請娘娘龍目。元𡚱看時，就是賈赦賈政等若干人。那元𡚱看了職名，眼圈兒一紅，止不住流下涙来。宮女兒遞過絹子，元𡚱一面拭淚，一面傳諭道：「今日稍安，令他們外面暫歇。」賈母等站起來，又謝了恩。元𡚱含淚道：「父女弟兄，反不如小家子得以常常親近。」賈母等都忍着淚道：「娘娘不用悲傷，家中已托着娘娘的福多了。」元𡚱又問：「寳玉近来若何？」賈母道：「近來頗肯念書。因他父親逼得嚴𦂳，如今文字也都做上来了。」元𡚱道：「這樣纔好。」遂命外宫賜宴，便有兩個宮女兒、四個小太監引了到一座宫裡，已擺得齊整，各按坐次坐了。不必細述。一時吃完了飯，賈母帶着他婆媳三人謝過宴，又躭擱了一囘。看看已近酉初，不敢覊留，俱各辭了出來。元𡚱命宫女兒引道，送至内宮門，門外仍是四個小太監送出。賈母等依舊坐着轎子出來，賈赦接着，大夥兒一齊囬去。到家又要安排明後日進宮，仍令照應齊集。不題。
且說薛家夏金桂赶了薛蟠出去，日間拌嘴没有對頭，秋菱又住在寳釵那邉去了，只剩得寳蟾一人同住。旣給與薛蟠作妾，寳蟾的意氣又不比從前了。金桂看去更是一個對頭，自己也後悔不來。一日，吃了幾杯悶酒，躺在炕上，便要借那寳蟾做個醒酒湯兒，因問著寳蟾道：「大爺前日出門，到底是

到那裡去？你自然是知道的了。」寳蟾道：「我那裡知道。他在奶奶跟前還不說，誰知道他那些事！」金桂冷笑道：「如今還有什麼奶奶太太的，都是你們的世界了。别人是惹不得的，有人䕶庇著，我也不敢去虎頭上捉虱子。你還是我的丫頭，問你一句話，你就和我摔臉子，說塞話。你旣這麽有勢力，爲什麽不把我勒死了，你和秋菱不拘誰做了奶奶，那不淸净了麽！偏我又不死，碍著你們的道兒。」寳蟾聼了這話，那裡受得住，便眼睛直直的瞅著金桂道：「奶奶這些閑話只好說給别人聼去！我並没合奶奶說什麼。奶奶不敢惹人家，何苦来拿著我們小軟兒出氣呢。正經的，奶奶又粧聼不見，『没事人一大堆』了。」說着，便哭天哭地起来。金桂越發性起，便𭺗下炕來，要打寳蟾。寳蟾也是夏家的風氣，半㸃兒不讓。金桂將桌椅杯盞，盡行打翻，那寶蟾只管喊𡨚呌屈，那裡理會他半㸃兒。
豈知薛姨媽在寳釵房中𦗟見如此吵嚷，呌香菱：「你去瞧瞧，且勸勸他。」寳釵道：「使不得，媽媽别呌他去。他去了豈能勸他，那更是火上澆了油了。」薛姨媽道：「旣這麽様，我自己過去。」寳釵道：「依我說媽媽也不用去，由着他們閙去罷。這也是没法兒的事了。」薛姨媽道：「這那裡還了得！」說着，自己扶了丫頭，往金桂這邊来。寳釵只得也跟着過去，又囑咐香菱道：「你在這裡罷。」母女同至金桂房門口，聼見裡頭正𮟃嚷哭不止。薛姨媽道：「你們是怎麽着，又這様家翻宅亂起來，這還像個

人家兒嗎！矮墻淺屋的，難道都不怕親戚們聼見笑話了麽。」金桂屋裡接聲道：「我倒怕人笑話呢！只是這裡掃箒顛倒𥪡，也没有主子，也没有奴才，也没有妻，没有妾，是個混賬世界了。我們夏家門子裡没見過這様規矩，實在受不得你們家這様委屈了！」寳釵道：「大嫂子，媽媽因𦗟見閙得慌，纔過来的。就是問的急了些，没有分淸『奶奶』『寳蟾』兩字，也没有什麽。如今且先把事情說開，大家和和氣氣的過日子，也省的媽媽天天爲偺們操心。」那薛姨媽道：「是啊，先把事情說開了，你再問我的不是還不遲呢。」金桂道：「好姑娘，好姑娘，你是個大賢大德的。你日後必定有個好人家，好女壻，决不像我這様守活寡，舉眼無親，呌人家𮪍上頭來欺負的。我是個没心眼兒的人，只求姑娘我說話别徃死裡挑撿。我從小兒到如今，没有爹娘教道。再者我們屋裡老婆漢子大女人小女人的事，姑娘也管不得！」
寳釵𦗟了這話，又是羞，又是氣。見他母親這様光景，又是疼不過。因忍了氣說道：「大嫂子，我勸你少說句兒罷。誰挑檢你？又是誰欺負你？不要說是嫂子，就是秋菱，我也從來没有加他一㸃聲氣兒的。」金桂聼了這幾句話，更加拍着炕簷大哭起來，說：「我那裡比得秋菱，連他脚底下的泥我還跟不上呢！他是來久了的，知道姑娘的心事，又㑹献勤兒。我是新來的，又不㑹献勤兒，如何拿我比他。何苦来，天下有幾個都是貴𡚱的命，行㸃好兒罷！别修的像我嫁

個糊𡍼行子守活寡，那就是活活兒的現了眼了！」薛姨媽聼到那裡，萬分氣不過，便站起身來道：「不是我䕶著自己的女孩兒，他句句勸你，你却句句慪他。你有什麽過不去，不要尋他，勒死我倒也是希鬆的。」寳釵忙勸道：「媽媽，你老人家不用動氣。偺們旣來勸他，自己生氣，倒多了層氣，不如且出去，等嫂子歇歇兒再說。」因吩咐寳蟾道：「你可别再多嘴了。」跟了薛姨媽出得房來。
走過院子裡，只見賈母身邊的丫頭同着秋菱迎面走來。薛姨媽道：「你從那裡来，老太太身上可安？」那丫頭道：「老太太身上好，呌來請姨太太安，還謝謝前兒的荔枝，𮟃給琴姑娘道喜。」寳釵道：「你多早晚来的？」那丫頭道：「來了好一會子了。」薛姨媽料他知道，紅着臉說道：「這如今我們家裡閙得也不像個過日子的人家了，呌你們那邊𦗟見笑話。」丫頭道：「姨太太說那裡的話，誰家没個碟大碗小磕着碰着的呢。那是姨太太多心罷咧。」說着，跟了囬到薛姨媽房中，畧坐了一囬就去了。寳釵正嘱咐香菱些話，只𦗟薛姨媽忽然呌道：「左脇疼痛的狠。」說着，便向炕上躺下。唬得寶釵香菱二人手足無措。要知後事如何，[[紅樓夢（程甲本）/八十四|下囬分解]]。

# 紅樓夢（程甲本）/八十四

- Source URL: https://zh.wikisource.org/wiki/%E7%B4%85%E6%A8%93%E5%A4%A2%EF%BC%88%E7%A8%8B%E7%94%B2%E6%9C%AC%EF%BC%89/%E5%85%AB%E5%8D%81%E5%9B%9B

{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第八十四回 試文字寳玉始提親 探驚風賈𤨔重結怨|八十三|八十五|}}
𨚫說薛姨媽一時因被金桂這塲氣慪得肝氣上逆，左脇作痛。寳釵明知是這個原故，也等不及醫生來看，先呌人去買了幾錢鈎藤來，濃濃的煎了一碗，給他母親吃了；又和秋菱給薛姨媽搥腿揉胸，停了一會兒，畧𮗜安頓。這薛姨媽只是又悲又氣，氣的是金桂撒{{另2|撥|閣本和藤本作：潑}}，悲的是寳釵有㴠養，倒覺可憐。寳釵又勸了一囬，不知不覺的睡了一覺，肝氣也漸漸平復了。寶釵便說道：「媽媽，你這種閒氣不要放在心上纔好。過幾天走的動了，樂得往那邊老太太姨媽處去說說話兒散散悶也好。家裡横竪有

我和秋菱照看著，{{另2|靠|藤本作：諒}}他也不敢怎麽様。」薛姨媽㸃㸃頭道：「過兩日看罷了。」
且說元𡚱疾愈之後，家中俱各喜歡。過了幾日，有幾個老公走來，帶著東西銀兩，宣貴𡚱娘娘之命，因家中省問勤勞，俱有賞賜。把物件銀兩一一交代淸楚。賈赦賈政等禀明了賈母，一齊謝恩𭺾，太監吃了茶去了。大家囬到賈母房中，說笑了一囘。外面老婆子傳進來說：「小厮們来囬道，那邊有人請大老爺說要𦂳的話呢。」賈母便向賈赦道：「你去罷。」賈赦答應著，退出來自去了。
這裡賈母忽然想起，合賈政笑道：「娘娘心裡𨚫甚寔惦記著寳玉，前兒還特特的問他來著呢。」賈政陪笑道：「只是寳玉不大肯念書，辜負了娘娘的美意。」賈母道：「我倒給他上了個好兒，說他近日文章都做上來了。」賈政笑道：「那裡能像老太太的話呢。」賈母道：「你們時常呌他出去作詩作文，難道他都没作上來麽。小孩子家漫漫的教導他，可是人家說的，『胖子也不是一口兒吃的』。」賈政𦗟了這話，忙陪笑道：「老太太說的是。」賈母又道：「提起寳玉，我還有一件事和你商量。如今他也大了，你們也該留神看一個好孩子給他定下。這也是他終身的大事。也别論遠近親戚，什麽窮啊富的，只要深知那姑娘的脾性兒好模様兒周正的就好。」賈政道：「老太太吩咐的狠是。但只一件，姑娘也要好，第一要他自己學好纔好，不然不稂不莠的，反倒躭悞了人家的女孩兒，豈不可惜。」賈母聼了這話，心裡𨚫有些不

喜歡，便說道：「論起来，現放着你們作父母的，那裡用我去張心。但只我想寳玉這孩子從小兒跟着我，未免多疼他一㸃兒，躭悞了他成人的正事也是有的。只是我看他那生來的模様兒也還齊整，心性兒也還寔在，未必一定是那種没出息的，必至遭塌了人家的女孩兒。也不知是我偏心，我看着橫𥪡比𤨔兒略好些，不知你們看着怎麽様。」幾句話說得賈政心中甚寔不安，連忙陪笑道：「老太太看的人也多了，旣說他好有造化的，想來是不錯的。只是兒子望他成人性兒太急了一㸃，或者竟合古人的話相反，倒是『莫知其子之美』了。」一句話把賈母也慪笑了，衆人也都陪着笑了。賈母因說道：「你這㑹子也有了幾歲年紀，又居着官，自然越歴練越老成。」說到這裡，囬頭瞅着邢夫人合王夫人笑道：「想他那年輕的時候，那一種古怪脾氣，比寳玉還加一倍呢。直等娶了媳婦，纔畧畧的懂了些人事兒。如今只抱怨寳玉，這㑹子我看寳玉比他還略體些人情兒呢。」說的邢夫人王夫人都笑了。因說道：「老太太又說起逗笑兒的話兒来了。」說着，小丫頭子們進来告訴鴛鴦：「請示老太太，晚飯伺候下了。」賈母便問：「你們又咕咕唧喞的說什麼？」鴛鴦笑著囬明了。賈母道：「那麽着，你們也都吃飯去罷，單留鳯姐兒和珍哥媳婦跟着我吃罷。」賈政及邢王二夫人都答應着，伺候擺上飯来，賈母又催了一遍，纔都退出各散。
𨚫說邢夫人自去了。賈政同王夫

人進入房中。賈政因提起賈母方纔的話來，說道：「老太太這様疼寳玉，𭺾竟要他有些寔學，日後可以混得功名，纔好不枉老太太疼他一塲，也不至遭塌了人家的女兒。」王夫人道：「老爺這話自然是該當的。」賈政因着個屋裡的丫頭傳出去告訴李貴：「寶玉放學囘來，索性吃飯後再呌他過来，說我還要問他話呢。」李貴答應了「是」。至寳玉放了學剛要過來請安，只見李貴道：「二爺先不用過去。老爺吩咐了，今日呌二爺吃了飯再過去呢，聼見𮟃有話問二爺呢。」寳玉聼了這話，又是一個悶雷。只得見過賈母，便囬園吃飯。三口兩口吃完，忙漱了口，便徃賈政這邉來。
賈政此時在内書房坐着，寳玉進來請了安，一傍侍立。賈政問道：「這幾日我心上有事，也忘了問你。那一日你說你師父呌你講一個月的書就要給你開筆，如今筭来將兩個月了，你到底開了筆了没有？」寳玉道：「纔做過三次。師父說且不必囬老爺知道，等好些再囬老爺知道罷。因此這兩天總没敢囘。」賈政道：「是什麽題目？」寳玉道：「一個是《吾十有五而志於學》，一個是《人不知而不慍》，一個是《則歸墨》三字。」賈政道：「都有稿兒麽？」寳玉道：「都是作了抄出來師父又攺的。」賈政道：「你帶了家來了還是在學房裡呢？」寶玉道：「在學房裡呢。」賈政道：「呌人取了來我瞧。」寳玉連忙呌人傳話與焙茗：「呌他徃學房中去，我書桌子抽屜裡有一本薄薄兒竹紙本子，上面寫着『牕課』兩字的就是，快拿來。」一囘兒

焙茗拿了来遞給寳玉。寳玉呈與賈政。賈政翻開看時，見頭一篇寫着題目是《吾十有五而志於學》。他原本破的是「聖人有志於學，㓜而已然矣。」代儒却將㓜字抹去，明用「十五」。賈政道：「你原本『㓜』字便扣不淸題目了。『㓜』字是從小起至十六已前都是『㓜』。這章書是聖人自言學問工夫與年俱進的話，所以十五、三十、四十、五十、六十、七十俱要明㸃出來，纔見得到了幾時有這麽個光景，到了幾時又有那麽個光景。師父把你『㓜』字攺了『十五』，便明白了好些。」看到承題，那抹去的原本云：「夫不志于學，人之常也。」賈政𢳸頭道：「不但是孩子氣，可見你本性不是個學者的志氣。」又看後句「聖人十五而志之，不亦難乎」，說道：「這更不成話了。」然後看代儒的攺本云：「夫人孰不學，而志於學者卒鮮。此聖人所爲自信於十五時歟。」便問「攺的懂得麽？」寳玉答應道：「懂得。」
又看第二藝，題目是《人不知而不慍》，便先看代儒的攺本云：「不以不知而慍者，終無攺其說樂矣。」方覻着眼看那抹去的底本，說道：「你是什麽？——『能無慍人之心，純乎學者也。』上一句似單做了『而不慍』三個字的題目，下一句又犯了下文君子的分界。必如攺筆纔合題位呢。且下句找淸上文，方是書理。須要細心領略。」寳玉答應着。賈政又往下看，「夫不知，未有不慍者也。而竟不然。是非由說而樂者，曷克臻此。」原本末句「非純學者乎。」賈政道：「這也與破題同病的。這攺的也罷了，不過淸{{另2|苦|藤本作：楚}}，還說得去。」
第三藝

是《則歸墨》，賈政看了題目，自己揚着頭想了一想，因問寳玉道：「你的書講到這裡了麽？」寳玉道：「師父說，《孟子》好懂些，所以倒先講《孟子》，大前日纔講完了。如今講『上論語』呢。」賈政因看這個破承倒没大攺。破題云：「言於舍楊之外，若别無所歸者焉。」賈政道：「第二句倒難爲你。」「夫墨，非欲歸者也。而墨之言已半天下矣，則舍楊之外，欲不歸於墨，得乎？」賈政道：「這是你做的麽？」寶玉答應道：「是。」賈政㸃㸃頭兒，因說道：「這也並没有什麽出色處，但初試筆能如此，還算不離。前年我在任上時，還出過《惟士爲能》這個題目。那些童生都讀過前人這篇，不能自出心裁，每多抄襲。你念過没有？」寳玉道：「也念過。」賈政道：「我要你另換個主意，不許雷同了前人，只做個破題也使得。」寳玉只得答應着，低頭搜索枯腸。賈政背着手，也在門口站着作想。只見一個小小厮往外飛走，看見賈政，連忙側身𡸁手站住。賈政便問道：「作什麽？」小厮囬道：「老太太那邊姨太太來了，二奶奶傳出話來，呌預偹飯呢。」賈政聼了，也没言語。那小厮自去了。
誰知寳玉自從寳釵搬囬家去，十分想念，𦗟見薛姨媽来了，只當寳釵同来，心中早已忙了，便乍着胆子囬道：「破題倒作了一個，但不知是不是。」賈政道：「你念來我聼。」寳玉念道：「天下不皆士也，能無產者亦僅矣。」賈政𦗟了，㸃着頭道：「也還使得。已後作文，搃要把界限分清，把神理想明白了再去動筆。你來的時候老太太知道不知道？」寳玉道：「知

道的。」賈政道：「旣如此，你𮟃到老太太處去罷。」寳玉答應了個「是」，只得拿捏着漫漫的退出，剛過穿廊月洞門的影屏，便一溜烟跑到老太太院門口。急得焙茗在後頭赶着呌：「看跌倒了！老爺來了。」
寳玉那裡聼得見。剛進得門來，便聼見王夫人、鳳姐、探春等笑語之聲。丫嬛們見寶玉來了，連忙打起簾子，悄悄告訴道：「姨太太在這裡呢。」寳玉赶忙進來給薛姨媽請安，過來纔給賈母請了晚安。賈母便問：「你今兒怎麼這早晚纔散學？」寳玉悉把賈政看文章並命作破題的話述了一遍。賈母笑容滿面。寳玉因問衆人道：「寳姐姐在那裡坐着呢？」薛姨媽笑道：「你寶姐姐没過來，家裡和香菱作活呢。」寳玉𦗟了心中索然，又不好就走。只見說着話兒已擺上飯来，自然是賈母薛姨媽上坐，探春等陪坐。薛姨媽道：「寳哥兒呢？」賈母忙笑說道：「寳玉跟着我這邉坐罷。」寳玉連忙囘道：「頭裡散學時李貴傳老爺的話，呌吃了飯過去。我赶着要了一碟菜，泡茶吃了一碗飯，就過去了。老太太和姨媽姐姐們用罷。」賈母道：「旣這麽着，鳯丫頭就過來跟着我。你太太纔說他今兒吃齋，呌他們自己吃去罷。」王夫人也道：「你跟着老太太姨太太吃罷，不用等我，我吃齋呢。」於是鳯姐告了坐，丫頭安了盃筯，鳯姐執壺斟了一廵，纔歸坐。
大家吃着酒。賈母便問道：「可是纔姨太太提香菱，我𦗟見前兒丫頭們說『秋菱』，不知是誰，問起来纔知道是他。怎麽那孩子好好的又攺了名字呢？」

薛姨媽滿臉飛紅，歎了口氣道：「老太太再别提起。自從蟠兒娶了這個不知好歹的媳婦，成日家咕咕唧喞，如今閙的也不成個人家了。我也說過他幾次，他牛心不聽說，我也没那麽大精神和他們儘着吵去，只好由他們去。可不是他嫌這丫頭的名兒不好攺的。」賈母道：「名兒什麽要𦂳的事呢？」薛姨媽道：「說起來我也怪臊的，其實老太太這邊有什麽不知道的。他那裡是爲這名兒不好，𦘏見說他因爲是寳丫頭起的，他纔有心要攺。」賈母道：「這又是什麽原故呢？」薛姨媽把手絹子不住的擦眼淚，未{{另2|從|閣本和藤本作：曾}}說，又歎了一口氣，道：「老太太還不知道呢，這如今媳婦子專和寳丫頭慪氣。前日老太太打發人看我去，我們家裡正閙呢。」賈母連忙接着問道：「可是前兒聼見姨太太肝氣疼，要打發人看去，後來聽見說好了，所以没着人去。依我，勸姨太太竟把他們别放在心上。再者，他們也是新過門的小夫妻，過些時自然就好了。我看寳丫頭性格兒温𫝗和平，雖然年輕，比大人還强幾倍。前日那小丫頭子囘來說，我們這邊還都讃歎了他一㑹子，都像寳丫頭那様心胸兒脾氣兒，真是百裡挑一的。不是我說句冐失話，那給人家作了媳婦兒，怎麽呌公婆不疼，家裡上上下下的不賔服呢。」寳玉頭裡已經聽煩了，推故要走，及𦗟見這話，又坐了獃獃的徃下𦗟。薛姨媽道：「不中用。他雖好，到底是女孩兒家。養了蟠兒這個糊𡍼孩子，眞眞呌我不放心，只怕在

外頭喝㸃子酒，閙出事来。幸虧老太太這裡的大爺二爺常和他在一塊兒，我還放㸃兒心。」寶玉聼到這裡，便接口道：「姨媽更不用懸心。薛大哥相好的都是些正經買賣大客人，都是有體面的，那裡就閙出事來。」薛姨媽笑道：「依你這様說，我敢只不用操心了。」說話間，飯已吃完。寳玉先告辭了，晚間還要看書，便各自去了。
這裡丫頭們剛捧上茶來，只見琥珀走過來向賈母耳𦕰旁邊說了幾句，賈母便向鳳姐兒道：「你快去罷，瞧瞧巧姐兒去罷。」鳯姐聼了，還不知何故，大家也怔了。琥珀遂過来向鳯姐道：「剛纔平兒打發小丫頭子來囘二奶奶，說巧姐兒身上不大好，請二奶奶忙着些過来纔好呢。」賈母因說道：「你快去罷，姨太太也不是外人。」鳯姐連忙答應，在薛姨媽跟前告了辞。又見王夫人說道：「你先過去，我就去。小孩子家魂兒還不全呢，别呌丫頭們大驚小怪的，屋裡的猫兒狗兒，也呌他們留㸃神兒。儘着孩子貴氣，偏有這些𤨏碎。」鳯姐答應了，然後帶了小丫頭囬房去了。
這裡薛姨媽又問了一囬黛玉的病。賈母道：「林丫頭那孩子倒罷了，只是心重些，所以身子就不大狠結寔了。要賭靈性兒，也合寶丫頭不差什麽。要賭寛𫝗待人裡頭，𨚫不濟他寳姐姐有躭待、有儘讓了。」薛姨媽又說了兩句閒話兒，便道：「老太太歇着罷。我也要到家裡去看看，只剩下寳丫頭和香菱了。打那麽同着姨太太看看巧姐兒。」賈母道：「正是。姨太太上年紀的人

看看是怎麽不好，說給他們，也得㸃主意兒。」薛姨媽便告辞，同着王夫人出來，徃鳯姐院裡去了。
𨚫說賈政試了寳玉一番，心裡却也喜歡，走向外面和那些門客閒談。說起方纔的話來，便有新進到來最善大碁的一個王爾調名作梅的說道：「㨿我們看来，寳二爺的學問已是大進了。」賈政道：「那有進益，不過畧懂得些罷咧，『學問』兩個字早得狠呢。」詹光道：「這是老世翁過謙的話。不但王大兄這般說，就是我們看，寳二爺必定要高發的。」賈政笑道：「這也是諸位過愛的意思。」那王爾調又道：「晚生還有一句話，不揣冐昧，合老世翁商議。」賈政道：「什麽事？」王爾調陪笑道：「也是晚生的相與，做過南韶道的張大老爺家有一位小姐，說是生得德容功貌俱全，此時尚未受聘。他又没有兒子，家資巨萬。但是要富貴雙全的人家，女婿又要出衆，纔肯作親。晚生来了兩個月，睄着寳二爺的人品學業，都是必要大成的。老世翁這様門楣，還有何說。若晚生過去，包𬋩一說就成。」賈政道：「寳玉說親却也是年紀了，並且老太太常說起。但只張大老爺素來尚未深悉。」詹光道：「王兄所提張家，晚生𨚫也知道。况合大老爺那邉是舊親，老世翁一問便知。」賈政想了一囬，道：「大老爺那邊不曾聼得這門親戚。」詹光道：「老世翁原来不知，這張府上原和邢舅太爺那邊有親的。」賈政𦗟了，方知是邢太太的親戚。坐了一囘，進來了，便要向王夫人說知，轉問邢夫人去。誰知王夫人

陪了薛姨媽到鳯姐那邉看巧姐兒去了。那天已經掌燈時候，薛姨媽去了，王夫人纔過来了。賈政告訴了王爾調和詹光的話，又問巧姐兒怎麽了。王夫人道：「怕是驚風的光景。」賈政道：「不甚利害呀？」王夫人道：「看着是搐風的來頭，秖還没搐出來呢。」賈政聼了，便不言語，各自安歇，一宿晚景不提。
𨚫說次日邢夫人過賈母這邊來請安，王夫人便提起張家的事，一面囬賈母，一面問邢夫人。邢夫人道：「張家雖係老親，但近年來久已不通音信，不知他家的姑娘是怎麽様的。倒是前日孫親家太太打發老婆子來問安，𨚫說起張家的事。說他家有個姑娘，托孫親家那邉有對勁的提一提。𦗟見說只這一個女孩兒，十分嬌養，也識得幾個字，見不得大陣仗兒，常在房中不出來的。張大老爺又說，只有這一個女孩兒，不肯嫁出去，怕人家公婆嚴，姑娘受不得委屈，必要女婿過門贅在他家，給他料理些家事。」賈母聼到這裡，不等說完便道：「這㫁使不得。我們寳玉别人伏侍他𮟃不彀呢，倒給人家當家去。」邢夫人道：「正是老太太這個話。」賈母因向王夫人道：「你囬来告訴你老爺，就說我的話，這張家的親事是作不得的。」王夫人答應了。賈母便問：「你們昨日看巧姐兒怎麽様？頭裡平兒來囬我說狠不大好，我也要過去看看呢。」邢王二夫人道：「老太太雖疼他，他那裡躭的住。」賈母道：「𨚫也不止爲他，我也要走動走動，活活筋骨兒。」說着，便吩咐：「你們吃飯去

罷，囬來同我過去。」邢王二夫人答應着出來，各自去了。
一時吃了飯，都來陪賈母到鳯姐房中。鳯姐連忙出來接了進去。賈母便問巧姐兒到底怎麽様。鳯姐兒道：「只怕是搐風的來頭。」賈母道：「這麽着還不請人赶著瞧！」鳯姐道：「已經請去了。」賈母因同邢、王二夫人進房來看，只見奶子抱著，用桃紅綾子小綿被兒裹著，臉皮趣青，眉稍鼻翅㣲有動意。賈母同邢王二夫人看了看，便出外間坐下。正說間，只見一個小丫頭囘鳯姐道：「老爺打發人問姐兒怎麽樣。」鳯姐道：「替我囬老爺，就說請大夫去了。一㑹兒開了方子，就過去囘老爺。」賈母忽然想起張家的事來，向王夫人道：「你該就去告訴你老爺，省得人家去說了囘來又駁囬。」又問邢夫人道：「你們和張家如今爲什麽不走了？」邢夫人因又說：「論起那張家行事，也難合偺們作親，太嗇剋，没的玷辱了寳玉。」鳯姐𦗟了這話，已知八九，便問道：「太太不是說寳兄弟的親事？」邢夫人道：「可不是麽。」賈母接著因把剛纔的話告訴鳯姐。鳳姐笑道：「不是我當著老祖宗太太們跟前說句大胆的話，現放著天配的姻𡟇，何用别處去找。」賈母笑問道：「在那裡？」鳯姐道：「一個『寳玉』，一個『金鎻』，老太太怎麽忘了？」賈母笑了一笑，因說：「昨日你姑媽在這裡，你爲什麽不提？」鳯姐道：「老祖宗和太太們在前頭，那裡有我們小孩子家說話的地方兒。况且姨媽過來睄老祖宗，怎麽提這些個，這也得太太們過去求親纔是。」賈母笑了，

邢王二夫人也都笑了。賈母因道：「可是我背晦了。」
說著人囬：「大夫来了。」賈母便坐在外間，邢王二夫人畧避。那大夫同賈璉進來，給賈母請了安，方進房中。看了出來，站在地下躬身囘賈母道：「妞兒一半是内熱，一半是驚風。須先用一劑發散風痰藥，還要用四神散纔好，因病勢來得不輕。如今的牛黃都是假的，要找真牛黄方用得。」賈母道了乏，那大夫同賈璉出去開了方子，去了。鳯姐道：「人參家裡常有，這牛黄倒怕未必有，外頭買去，只是要眞的纔好。」王夫人道：「等我打發人到姨太太那邉去找找。他家蟠兒是向與那些西客們做買賣，或者有真的也未可知。我呌人去問問。」正說話間，衆姊妹都來睄來了，坐了一囬，也都跟著賈母等去了。
這裡煎了藥給巧姐兒灌了下去，只見喀的一聲，連藥帶痰都吐出來，鳯姐纔略放了一㸃兒心。只見王夫人那邊的小丫頭拿着一㸃兒的小紅紙包兒說道：「二奶奶，牛黃有了。太太說了，呌二奶奶親自把分兩對準了呢。」鳯姐答應著接過来，便呌平兒配齊了眞珠、氷片、硃砂，快熬起来；自己用戥子按方秤了，攙在裡面，等巧姐兒醒了好給他吃。只見賈𤨔掀簾進来說：「二姐姐，你們巧姐兒怎麽了？媽呌我来瞧瞧他。」鳳姐見了他母子便嫌，說：「好些了。你囬去說，呌你們姨娘想着。」那賈𤨔口裡答應，只管各處瞧看。看了一囬，便問鳳姐兒道：「你這裡聼的說有牛黃，不知牛黄是怎麽個様兒，給我瞧瞧呢。」鳳姐

道：「你别在這裡閙了，妞兒纔好些。那牛黄都煎上了。」賈𤨔聼了，便去伸手拿那銱子睄時，豈知措手不及，沸的一聲，銱子倒了，火已潑滅了一半。賈𤨔見不是事，自覺没趣，連忙跑了。鳯姐急的火星直爆，罵道：「真眞那一世的對頭𡨚家！你何苦來𮟃來使促狹！從前你媽要想害我，如今又來害妞兒。我和你幾軰子的仇呢！」一面罵平兒不照應。
正罵著，只見丫頭來找賈環。鳯姐道：「你去告訴趙姨娘，說他操心也太苦了。巧姐兒死定了，不用他惦着了！」平兒急忙在那裡配藥再熬，那丫頭摸不著頭腦，便悄悄問平兒道：「二奶奶爲什麽生氣？」平兒將𤨔哥弄倒藥銱子說了一遍。丫頭道：「怪不得他不敢囬來，躱了别處去了。這環哥兒明日𮟃不知怎麽様呢。平姐姐，我替你𭣣拾罷。」平兒說：「這倒不消。幸𧇊牛黄𮟃有一㸃，如今配好了，你去罷。」丫頭道：「我一准囬去告訴趙姨奶奶，也省得他天天說嘴。」丫頭囬去果然告訴了趙姨娘。趙姨娘氣的呌：「快找環兒！」環兒在外間屋子裡躱着，被丫頭找了來。趙姨娘便罵道：「你這個下作種子！你爲什麽弄潵了人家的藥，招的人家咒罵。我原呌你去問一聲，不用進去。你偏進去，又不就走，還要虎頭上捉虱子。你看我囬了老爺，打你不打！」這裡趙姨娘正說著，只聼賈環在外間屋子裡更說出些驚心動魄的話来。未知何言，[[紅樓夢（程甲本）/八十五|下囘分解]]。

# 紅樓夢（程甲本）/八十五

- Source URL: https://zh.wikisource.org/wiki/%E7%B4%85%E6%A8%93%E5%A4%A2%EF%BC%88%E7%A8%8B%E7%94%B2%E6%9C%AC%EF%BC%89/%E5%85%AB%E5%8D%81%E4%BA%94

{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第八十五回 賈存周報陞郎中任 薛文起復惹放流刑|八十四|八十六|}}
話說趙姨娘正在屋裡抱怨賈𤨔，只𦗟賈𤨔在外間屋裡發話道：「我不過弄倒了藥銱子，潵了一㸃子藥，那丫頭子又没就死了，值的他也罵我，你也罵我，頼我心壊，把我往死裡遭塌。等着我明兒𮟃要那小丫頭子的命呢，看你們怎麽着！只呌他們隄防着就是了。」那趙姨娘赶忙從裡間出來，握住他的嘴說道：「你還只𬋩信口胡唚，𮟃呌人家先要了我的命呢！」娘兒兩個吵了一囬。趙姨娘聼見鳯姐的話，越想越氣，也不着人來安慰鳯姐一聲兒。過了幾天，巧姐兒也好了。因此兩邉結怨比從前更加

一層了。
一日林之孝進來囬道：「今日是北靜郡王生日，請老爺的示下。」賈政吩咐道：「只按向年舊例辦了，囘大老爺知道，送去就是了。」林之孝答應了，自去辦理。不一時，賈赦過来同賈政商議，帶了賈珍、賈璉、寳玉去與北靜王拜壽。别人還不理論，惟有寳玉素日仰慕北靜王的容貌威儀，巴不得常見纔好，遂連忙換了衣服，跟着来到北府。賈赦賈政遞了職名候諭。不多時，裡面出來了一個太監，手裡搯着數珠兒，見了賈赦賈政，笑嘻嘻的說道：「二位老爺好？」賈赦賈政也都赶忙問好。他兄弟三人也過來問了好。那太監道：「王爺呌請進去呢。」於是爺兒五個跟著那太監進入府中，過了兩層門，轉過一層殿去，裡面方是内宫門。剛到門前，大家站住，那太監先進去囬王爺去了。這裡門上小太監都迎着問了好。一時那太監出来，說了個「請」字，爺兒五個肅敬跟入。只見北靜郡王穿着禮服，已迎到殿門廊下。賈赦賈政先上来請安，捱次便是珍、璉、寳玉請安。那北靜郡王单看寶玉道：「我久不見你，狠惦記你。」因又笑問道：「你那塊玉兒好？」寳玉躬着身打着一半千兒囬道：「𫎇王爺福庇，都好。」北静王道：「今日你來，没有什麽好東西給你吃的，倒是大家說說話兒罷。」說着，幾個老公打起簾子，北靜王說「請」，自己却先進去，然後賈赦等都躬著身跟進去。先是賈赦請北靜王受禮，北靜王也說了兩句謙辭，那賈赦早已跪下，次及賈政等捱次行禮，自不必說。

那賈赦等復肅敬退出。北靜王吩咐太監等讓在衆戚舊一處好生𭭎待，𨚫单留寳玉在這裡說話兒，又賞了坐。寶玉又磕頭謝了恩，在挨門邉繡墩上側坐，說了一囬讀書作文諸事。北靜王甚加愛惜，又賞了茶，因說道：「昨兒廵撫吳大人來陛見，說起令尊翁前任學政時，秉公辦事，凡屬生童，俱心服之至。他陛見時，萬歲爺也曾問過，他也十分保舉，可知是令尊翁的喜兆。」寳玉連忙站起，聼𭺾這一叚話，纔囘啟道：「此是王爺的恩典，吳大人的盛情。」正說着，小太監進来囘道：「外面諸位大人老爺都在前殿謝王爺賞宴。」說着，呈上謝宴并請午安的帖子来。北靜王畧看了一看，仍遞給小太監，笑了一笑說道：「知道了，勞動他們。」那小太監又囬道：「這賈寳玉王爺單賞的飯預偹了。」北静王便命那太監帶了寳玉到一所極小巧精緻的院裡，派人陪着吃了飯，又過來謝了恩。北靜王又說了些好話兒，忽然笑說道：「我前次見你那塊玉倒有趣兒，囘来說了個式様，呌他們也作了一塊来。今日你来得正好，就給你帶囬去頑罷。」因命小太監取来，親手遞給寳玉。寳玉接過来捧著，又謝了，然後退出。北靜王又命兩個小太監跟出來，纔同著賈赦等囬来了。賈赦便各自囬院裡去。
這裡賈政帶著他三人囬來見過賈母，請過了安，說了一囬府裡遇見的人。寶玉又囬了賈政吳大人陛見保舉的話。賈政道：「這吳大人本來咱們相好，也是我輩中人，𮟃倒是有骨

氣的。」又說了幾句閒話兒，賈母便呌「歇着去罷。」賈政退出，珍、璉、寳玉都跟到門口。賈政道：「你們都囘去陪老太太坐著去罷。」說著，便囬房去。剛坐了一坐，只見一個小丫頭囬道：「外面林之孝請老爺囬話。」說著，遞上個紅單帖來，寫著吳廵撫的名字。賈政知是來拜，便呌小丫頭呌林之孝進來。賈政出至廊簷下。林之孝進來囬道：「今日巡撫吳大人來拜，奴才囬了去了。再奴才還𦗟見說，現今工部出了一個郎中缺，外頭人和部裡都吵嚷是老爺擬正呢。」賈政道：「瞧罷咧。」林之孝又囘了幾句話，纔出去了。
且說珍、璉、寶玉三人囬去，獨有寳玉到賈母那邊，一面述說北靜王待他的光景，並拿出那塊玉來。大家看着笑了一囬。賈母因命人：「給他𭣣起去罷，别丢了。」因問：「你那塊玉好生帶着罷？别閙混了。」寳玉在項上摘了下來，說：「這不是我那一塊玉，那裡就掉了呢。比起來，兩塊玉差遠着呢，那裡混得過。我正要告訴老太太。前兒晚上我睡的時候把玉摘下來掛在帳子裡，他竟放起光来了，滿帳子都是紅的。」賈母說道：「又胡說了，帳子的簷子是紅的，火光照著，自然紅是有的。」寶玉道：「不是。那時候燈已滅了，屋裡都𣾰黒的了，還看得見他呢。」邢王二夫人抿著嘴笑。鳳姐道：「這是喜信發動了。」寶玉道：「什麽喜信？」賈母道：「你不懂得。今兒個閙了一天，你去歇歇兒去罷，别在這裡說獃話了。」寳玉又站了一囬兒，纔囘園中去了。
這裡賈母問道：「正是。你們去看薛

姨媽說起這事没有？」王夫人道：「本來就要去看的，因鳯丫頭爲巧姐兒病著，躭擱了兩天，今日纔去的。這事我們都告訴了，姨媽倒也十分願意，只說蟠兒這時候不在家，目今他父親没了，只得和他商量啇量再辦。」賈母道：「這也是情理的話。旣這麽様，大家先别提起，等姨太太那邉啇量定了再說。」
不說賈母處談論親事，且說寳玉囬到自己房中，告訴襲人道：「老太太與鳳姐姐方纔說話含含糊糊，不知是什麽意思。」襲人想了想，笑了一笑道：「這個我也猜不着。但只剛纔說這些話時，林姑娘在跟前没有？」寳玉道：「林姑娘纔病起来，這些時何曾到老太太那邊去呢。」正說着，只聼外間屋裡麝月與秋紋拌嘴。襲人道：「你兩個又閙什麽？」麝月道：「我們兩個鬪牌，他𫎣了我的錢他拿了去，他輸了錢就不肯拿出来。這也罷了，他倒把我的錢都搶了去了。」寳玉笑道：「幾個錢什麼要𦂳，儍丫頭，不許閙了。」說的兩個人都咕嘟著嘴坐著去了。這裡襲人打發寳玉睡下。不提。
𨚫說襲人𦗟了寳玉方纔的話，也明知是給寳玉提親的事。因恐寳玉每有痴想，這一提起不知又招出他多少獃話來，所以故作不知，自己心上却也是頭一件關切的事。夜間躺著想了個主意，不如去見見紫鵑，看他有什麽動靜，自然就知道了。次日一早起来，打發寳玉上了學，自己梳洗了，便慢慢的去到瀟湘舘來。只見紫鵑正在那裡搯花兒呢，見襲人進來，便笑嘻嘻的道：「姐姐屋

裡坐著。」襲人道：「坐著，妹妹掐花兒呢嗎？姑娘呢？」紫鵑道：「姑娘纔梳洗完了，等著温藥呢。」紫鵑一靣說著，一面同襲人進來。見了黛玉正在那裡拿著一本書看。襲人陪着笑道：「姑娘怨不得勞神，起来就看書。我們寳二爺念書若能像姑娘這様，豈不好了呢。」黛玉笑著把書放下。雪雁已拿著個小茶盤裡托著一鍾藥，一鍾水，小丫頭在後面捧著痰盒漱盂進来。原来襲人來時要探探口氣，坐了一囬，無處入話。又想着黛玉最是心多，探不成消息再惹着了他倒是不好，又坐了坐，搭赸着辭了出來了。
將到怡紅院門口，只見兩個人在那裡站着呢。襲人不便往前走，那一個早看見了，連忙跑過來。襲人一看，却是鋤藥，因問「你作什麽？」鋤藥道：「剛纔芸二爺来了，拿了個帖兒，說給咱們寳二爺睄的，在這裡候信。」襲人道：「寳二爺天天上學，你難道不知道，𮟃候什麽信呢。」鋤藥笑道：「我告訴他了。他呌告訴姑娘，聼姑娘的信呢。」襲人正要說話，只見那一個也慢慢的蹭了過來，細看時，就是賈芸，溜溜湫湫往這邊来了。襲人見是賈芸，連忙向鋤藥道：「你告訴說知道了，囘來給寳二爺瞧罷。」那賈芸原要過来和襲人說話，無非親近之意，又不敢造次，只得慢慢踱来。相離不遠，不想襲人說出這話，自己也不好再徃前走，只好站住。這裡襲人已掉背臉徃囬裡去了。賈芸只得怏怏而囬，同鋤藥出去了。
晚間寳玉囬房，襲人便囬道：「今日廊下小芸二爺來了。」寶玉

道：「作什麽？」襲人道：「他還有個帖兒呢。」寶玉道：「在那裡？拿来我看看。」麝月便走去在裡間屋裡書槅子上頭拿了來。寳玉接過看時，上面皮兒上寫着「叔父大人安禀」。寳玉道：「這孩子怎麽又不認我作父親了？」襲人道：「怎麽？」寳玉道：「前年他送我白海棠時稱我作『父親大人』，今日這帖子封皮上寫着『叔父』，可不是又不認了麽。」襲人道：「他也不害臊，你也不害臊。他那麽大了，倒認你這麽大兒的作父親，可不是他不害臊？你正經連個——」剛說到這裡，臉一紅，㣲㣲的一笑。寳玉也覺得了，便道：「這倒難講。俗語說：『和尙無兒，孝子多著呢。』只是我看著他還伶俐得人心兒，纔這麽着。他不願意，我還不希罕呢。」說着，一面拆那帖兒。襲人也笑道：「那小芸二爺也有些鬼鬼頭頭的。什麽時候又要看人，什麼時候又躱躱藏藏的，可知也是個心術不正的貨。」寳玉只顧拆開看那字兒，也不理㑹襲人這些話。襲人見他看那帖兒，皺一囘眉，又笑一笑兒，又搖搖頭兒，後來光景竟大不耐煩起來。襲人等他看完了，問道：「是什麽事情？」寳玉也不答言，把那帖子已經撕作幾叚。襲人見這般光景，也不便再問，便問寳玉吃了飯還看書不看。寳玉道：「可笑芸兒這孩子竟這様的混賬。」襲人見他所答非所問，便㣲㣲的笑着問道：「到底是什麽事？」寳玉道：「問他作什麽，咱們吃飯罷。吃了飯歇著罷，心裡閙的怪煩的。」說著呌小丫頭子㸃了一㸃火兒來，把那撕的帖兒燒了。
一時小丫頭

們擺上飯来。寳玉只是怔怔的坐著，襲人連哄帶慪催著吃了一口兒飯，便擱下了，仍是悶悶的歪在床上。一時間，忽然吊下淚来。此時襲人麝月都摸不著頭腦。麝月道：「好好兒的，這又是爲什麽？都是什麽芸兒雨兒的，不知什麽事弄了這麽個浪帖子來，惹的這麼儍了的是的，哭一㑹子，笑一㑹子。要天長日久閙起這悶葫蘆來，可呌人怎麽受呢。」說著，竟傷起心來。襲人旁邉由不得要笑，便勸道：「好妹妹，你也别慪人了。他一個人就彀受了，你又這麽著。他那帖子上的事難道與你相干？」麝月道：「你混說起來了。知道他帖兒上寫的是什麽混賬話，你混往人身上扯。要那麽說，他帖兒上只怕倒與你相干呢。」襲人還未答言，只聼寳玉在床上撲哧的一聲笑了，𭺗起來抖了抖衣裳，說：「偺們睡覺罷，别閙了。明日我還起早念書呢。」說着便躺下𪾶了。一宿無話。
次日寳玉起来梳洗了，便徃家塾裡去。走出院門，忽然想起，呌焙茗略等，急忙轉身囬來呌：「麝月姐姐呢？」麝月答應着出来問道：「怎麽又囬來了？」寳玉道：「今日芸兒要來了，告訴他别在這裡閙，再閙我就囬老太太和老爺去了。」麝月答應了，寳玉纔轉身去了。剛往外走著，只見賈芸慌慌張張徃裡来，看見寳玉連忙請安，說：「叔叔大喜了。」那寶玉估量著是昨日那件事，便說道：「你也太冐失了，不管人心裡有事没事，只管来攪。」賈芸陪笑道：「叔叔不信只管睄去，人都來了，在偺們大門口呢。」寳玉越

𤼵急了，說：「這是那裡的話！」正說著，只𦘏外邊一片聲嚷起來。賈芸道：「叔叔𦗟這不是？」寳玉越發心裡狐疑起来，只聼一個人嚷道：「你們這些人好没規矩，這是什麽地方，你們在這裡混嚷。」那人答道：「誰呌老爺陞了官呢，怎麽不呌我們來吵喜呢。别人家盼著吵𮟃不能呢。」寳玉𦗟了，纔知道是賈政陞了郎中了，人來報喜的。心中自是甚喜。連忙要走時，賈芸赶着說道：「叔叔樂不樂？叔叔的親事要再成了，不用說是兩層喜了。」寳玉紅了臉，啐了一口道：「呸！没趣兒的東西！還不快走呢。」賈芸把臉紅了道：「這有什麽的，我看你老人家就不——」寶玉沉着臉道：「就不什麽？」賈芸未及說完，也不敢言語了。
寳玉連忙來到家塾中，只見代儒笑着說道：「我纔剛聽見你老爺陞了。你今日還來了麽？」寳玉陪笑道：「過來見了太爺，好到老爺那邊去。」代儒道：「今日不必來了，放你一天假罷。可不許囬園子裡頑去。你年紀不小了，雖不能辦事，也當跟着你大哥他們學學纔是。」寳玉答應著囬來。剛走到二門口，只見李貴走來迎著，旁邊跕住笑道：「二爺来了麽，奴才纔要到學裡請去。」寳玉笑道：「誰說的？」李貴道：「老太太纔打發人到院裡去找二爺，那邊的姑娘們說二爺學裡去了。剛纔老太太打發人出來呌奴才去給二爺告幾天假，聼說還要唱戱賀喜呢，二爺就來了。」說着，寳玉自己進去。進了二門，只見滿院裡丫頭老婆都是笑容滿面，見他來了，笑道：「二爺這早晚纔來，還

不快進去給老太太道喜去呢。」
寳玉笑着進了房門，只見黛玉挨着賈母左邉坐着呢，右邊是湘雲，地下邢王二夫人。探春、惜春、李紈、鳯姐、李紋、李𦂶、邢岫烟一干姐妹，都在屋裡，只不見寳釵、寳琴、迎春三人。寳玉此時喜的無話可說，忙給賈母道了喜，又給邢王二夫人道喜，一一見了衆姐妹，便向黛玉笑道：「妹妹身體可大好了？」黛玉也微笑道：「大好了。聼見說二哥哥身上也欠安，好了麽？」寳玉道：「可不是，我那日夜裡忽然心裡疼起來，這幾天剛好些就上學去了，也没能過去看妹妹。」黛玉不等他說完，早扭過頭和探春說話去了。鳯姐在地下站着笑道：「你兩個那裡像天天在一處的，倒像是客一般，有這些套話，可是人說的『相敬如賓』了。」說的大家一笑。林黛玉滿臉飛紅，又不好說，又不好不說，遲了一囬兒，纔說道：「你懂得什麽？」衆人越發笑了。鳯姐一時囬過味来，纔知道自己出言冐失，正要拿話岔時，只見寳玉忽然向黛玉道：「林妹妹，你睄芸兒這種冐失鬼。」說了這一句，方想起來，便不言語了。招的大家又都笑起來，說：「這從那裡說起。」黛玉也摸不著頭腦，也跟著訕訕的笑。寳玉無可搭赸，因又說道：「可是剛纔我𦗟見有人要送戱，說是𭙌兒？」大家都瞅著他笑。鳯姐兒道：「你在外頭𦗟見，你來告訴我們。你這會子問誰呢？」寳玉得便說道：「我外頭再去問問去。」賈母道：「别跑到外頭去，頭一件看報喜的笑話，第二件你老子今日大喜，囘來碰見你，

又該生氣了。」寶玉答應了個「是」，纔出來了。
這裡賈母因問鳳姐誰說送戱的話，鳳姐道：「說是舅太爺那邉說，後兒日子好，送一班新出的小戱兒給老太太、老爺、太太賀喜。」因又笑着說道：「不但日子好，還是好日子呢。」說著這話，𨚫瞅着黛玉笑。黛玉也微笑。王夫人因道：「可是呢，後日還是外甥女兒的好日子呢。」賈母想了一想，也笑道：「可見我如今老了，什麽事都糊𡍼了。𧇊了有我這鳯丫頭是我個『給事中』。旣這麽着，狠好，他舅舅家給他們賀喜，你舅舅家就給你做生日，豈不好呢。」說的大家都笑起來，說道：「老祖宗說句話兒都是上篇上論的，怎麽怨得有這麽大福氣呢。」說着，寳玉進来，𦗟見這些話，越發樂的手舞足蹈了。一時，大家都在賈母這邉吃飯，甚熱閙，自不必說。飯後，那賈政謝恩囬來，給宗祠裡磕了頭，便來給賈母磕頭，跕着說了幾句話，便出去拜客去了。這裡接連着親戚族中的人来來去去，閙閙穰穰，車馬填門，貂蟬滿座，眞是：
<poem>
花到正開𧊵蝶閙，月逄十足海天寛。
</poem>
如此兩日，已是慶賀之期。這日一早，王子騰和親戚家已送過一班戱来，就在賈母正㕔前搭起行臺。外頭爺們都穿著公服陪侍，親戚来賀的約有十餘桌酒。裡面爲著是新戱，又見賈母高興，便將琉璃戲屏隔在後厦，裡面也擺下酒席。上首薛姨媽一桌，是王夫人寶琴陪着。對面老太太一桌，是邢夫人岫烟陪

着。下面尙空兩桌，賈母呌他們快來。一囘兒，只見鳯姐領着衆丫頭，都簇擁着林黛玉來了。黛玉略換了幾件新鮮衣服，打扮得宛如嫦娥下界，含羞帶笑的出來見了衆人。湘雲、李紋、李紈都讓他上首座，黛玉只是不肯。賈母笑道：「今日你坐了罷。」薛姨媽跕起來問道：「今日林姑娘也有喜事麽？」賈母笑道：「是他的生日。」薛姨媽道：「咳，我倒忘了。」走過來說道：「恕我健忘，囘来呌寳琴過來拜姐姐的壽。」黛玉笑說「不敢」。大家坐了。那黛玉留神一看，獨不見寳釵，便問道：「寳姐姐可好麽？爲什麽不過來？」薛姨媽道：「他原該来的，只因無人看家，所以不來。」黛玉紅着臉㣲笑道：「姨媽那裡又添了大嫂子，怎麽倒用寶姐姐看起家來？大約是他怕人多熱閙，嬾待來罷。我倒怪想他的。」薛姨媽笑道：「難得你惦記他。他也常想你們姊妹們，過一天我呌他來，大家叙叙。」說着，丫頭們下來斟酒上菜，外面已開戱了。出塲自然是一兩齣吉慶戱文，及至第三齣，只見金童玉女，旗旛寳幢，引着一個霓裳羽衣的小旦，頭上披着一條黑帕，唱了一囘兒進去了。衆皆不識，聼見外面人說：「這是新打的《蕊珠記》裏的《冥昇》。小旦扮的是嫦娥，前因墮落人寰，幾乎給人爲配，幸虧觀音㸃化，他就未嫁而逝，此時昇引月宫。不聼見曲裡頭唱的『人間只道風情好，那知道秋月春花容易拋，幾乎不把廣寒宫忘𨚫了！』」第四齣是《吃糠》，第五齣是逹摩帶着徒弟過江囬去，正扮出些海市蜃樓，好

不熱閙。
衆人正在高興時，忽見薛家的人滿頭汗闖進來，向薛蝌說道：「二爺快囬去，並裡頭囘明太太也請速囬去，家中有要𦂳事。」薛蝌道：「什麽事？」家人道：「家去說罷。」薛蝌也不及告辞就走了。薛姨媽見裡頭丫頭傳進話去，更駭得面如土色，卽忙起身，帶着寳琴，别了一聲，卽刻上車囬去了，弄得内外愕然。賈母道：「偺們這裡打發人跟過去聼聼，到底是什麽事，大家都關切的。」衆人答應了個「是」。
不說賈府依舊唱戲，单說薛姨媽囬去，只見有兩個衙役站在二門口，幾個當舖裡夥計陪着，說：「太太囬来自有道理。」正說着，薛姨媽已進來了。那衙役們見跟從著許多男婦簇擁著一位老太太，便知是薛蟠之母。看見這個勢𣲖，也不敢怎麽，只得垂手侍立，讓薛姨媽進去了。那薛姨媽走到㕔房後面，早𦗟見有人大哭，𨚫是金桂。薛姨媽赶忙走來，只見寳釵迎出來，滿面淚痕，見了薛姨媽，便道：「媽媽𦗟了先别着急，辦事要𦂳。」薛姨媽同着寳釵進了屋子，因爲頭裡進門時已經走着聼見家人說了，嚇的戰戰兢兢的了，一面哭着，因問：「到底是合誰？」只見家人囬道：「太太此時且不必問那些底細，凴他是誰，打死了總是要償命的，且啇量怎麼辦纔好。」薛姨媽哭着出來道：「還有什麽商議？」家人道：「依小的們的主見，今夜打㸃銀兩同着二爺赶去和大爺見了面，就在那裡訪一個有斟酌的刀筆先生，許他些銀子，先把𭮀罪撕擄開，囘來再求賈府去上司衙

門說情。還有外面的衙役，太太先拿出幾兩銀子來打發了他們。我們好赶着辦事。」薛姨媽道：「你們找着那家子，許他發送銀子，再給他些養濟銀子，原告不追，事情就緩了。」寳釵在簾内說道：「媽媽，使不得。這些事越給錢越閙的兇，倒是剛纔小厮說的話是。」薛姨媽又哭道：「我也不要命了，赶到那裡見他一面，同他死在一處就完了。」寳釵急的一面勸，一面在簾子裡呌人「快同二爺辦去罷。」丫頭們攙進薛姨媽来。薛蝌纔徃外走，寳釵道：「有什麽信打發人卽刻𭔃了來，你們只管在外頭照料。」薛蝌答應着去了。
這寶釵方勸薛姨媽，那裡金桂趂空兒㧓住香菱，又和他嚷道：「平常你們只𬋩𧩊他們家裡打死了人一㸃事也没有，就進京來了的，如今攛掇的真打死人了。平日裡只講有錢有勢有好親戚，這時候我看着也是唬的慌手慌脚的了。大爺明兒有個好歹兒不能囘來時，你們各自幹你們的去了，撂下我一個人受罪！」說着，又大哭起来。這裡薛姨媽聼見，越發氣的發昏。寳釵急的没法。正閙着，只見賈府中王夫人早打發大丫頭過來打聼来了。寳釵雖心知自己是賈府的人了，一則尙未提明，二則事急之時，只得向那大丫頭道：「此時事情頭尾尙未明白，就只聼見說我哥哥在外頭打死了人被縣裡拿了去了，也不知怎麼定罪呢。剛纔二爺纔去打聼去了，一半日得了準信，赶着就給那邊太太送信去。你先囬去道謝太太惦記着，底下

我們還有多少仰仗那邊爺們的地方呢。」那丫頭答應著去了。薛姨媽和寳釵在家抓摸不着。
過了兩日，只見小厮囬来，拿了一封書交給小丫頭拿進來。寶釵拆開看時，書内寫着：
大哥人命是悞傷，不是故殺。今早用蝌出名補了一張呈紙進去，尙未批出。大哥前頭口供甚是不好，待此紙批準後再錄一堂，能彀番供得好，便可得生了。快向當舖内再取銀伍百兩來使用。千萬莫遲。並請太太放心。餘事問小厮。
寳釵看了，一一念給薛姨媽聼了。薛姨媽拭着眼淚說道：「這麽看起來，竟是死活不定了。」寳釵道：「媽媽先别傷心，等着呌進小厮來問明了再說。」一面打發小丫頭把小厮呌進來。薛姨媽便問小厮道：「你把大爺的事細說與我𦗟𦗟。」小厮道：「我那一天晚上聼見大爺和二爺說的，把我唬糊𡍼了。」未知小厮說出什麽話來，[[紅樓夢（程甲本）/八十六|下囬分解]]。

# 紅樓夢（程甲本）/八十六

- Source URL: https://zh.wikisource.org/wiki/%E7%B4%85%E6%A8%93%E5%A4%A2%EF%BC%88%E7%A8%8B%E7%94%B2%E6%9C%AC%EF%BC%89/%E5%85%AB%E5%8D%81%E5%85%AD

{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第八十六回 受私賄老官番案牘 𭔃間情淑女解琴書|八十五|八十七|}}
話說薛姨媽𦗟了薛蝌的來書，因呌進小厮問道：「你聼見你大爺說，到底是怎麽就把人打死了呢？」小厮道：「小的也没聽真切。那一日大爺告訴二爺說。」說着囬頭看了一看，見無人，纔說道：「大爺說自從家裡閙的特利害，大爺也没心腸了，所以要到南邊置貨去。這日想着約一個人同行，這人在偺們這城南二百多地住。大爺找他去了，遇見在先和大爺好的那個蔣玉函帶着些小戱子進城。大爺同他在個舖子裡吃飯喝酒，因爲這當槽兒的儘著拿眼瞟蔣玉凾，大爺就有了氣了。後來蔣玉函走

了。第二天，大爺就請找的那個人喝酒，酒後想起頭一天的事來，呌那當槽兒的換酒，那當槽兒的來遲了，大爺就罵起來了。那個人不依，大爺就拿起酒碗照他打去。誰知那個人也是個潑皮，便把頭伸過來呌大爺打。大爺拿碗就砸他的腦袋一下，他就冐了血了，淌在地下，頭裡還罵，後頭就不言語了。」薛姨媽道：「怎麽也没人勸勸嗎？」那小厮道：「這個没聼見大爺說，小的不敢妄言。」薛姨媽道：「你先去歇歇罷。」小厮答應出來。這裡薛姨媽自來見王夫人，托王夫人轉求賈政。賈政問了前後，也只好含糊應了，只說等薛蝌遞了呈子，看他本縣怎麽批了再作道理。
這裡薛姨媽又在當舖裡兌了銀子，呌小厮赶着去了。三日後果有囘信。薛姨媽接着了，卽呌小丫頭告訴寳釵，連忙過來看了。只見書上寫道：
<poem>
帶去銀兩做了衙門上下使費。哥哥在監也不大吃苦，請太太放心。獨是這裡的人狠刁，屍親見証都不依，連哥哥請的那個朋友也帮着他們。我與李祥兩個俱係生地生人，幸找着一個好先生，許他銀子，纔討個主意，說是須得拉扯着同哥哥喝酒的吳良，弄人保出他来，許他銀兩，呌他撕擄。他若不依，便說張三是他打死，明推在異鄉人身上，他吃不住，就好辦了。我依着他，果然吳良出來。現在買嘱屍親見証，又做了一張呈子。前日遞的，今日批來，請看呈底便知。
</poem>
因又念呈底道：
具呈人某，呈爲兄遭飛禍代伸𡨚抑事。窃生胞兄薛蟠，本籍

南京，𭔃寓西京。于某年月日偹本往南貿易。去未數日，家奴送信囬家，說遭人命。生卽奔憲治，知兄誤傷張姓，及至囹圄。㨿兄泣告，寔與張姓素不相認，並無仇𨻶。偶因換酒角口，生兄將酒潑地，恰值張三低頭拾物，一時失手，酒碗誤碰顖門身死。𫎇恩拘訊，兄懼受刑，承認鬬{{另2|歐|閣本和藤本作：毆}}致死。仰𫎇憲天仁慈，知有𡨚抑，尙未定案。生兄在禁，具呈訴辯，有干例禁。生念手足，冐死代呈，伏乞憲慈恩準，提証質訊，開恩莫大。生等舉家仰戴鴻仁，永永無旣矣。激切上呈。
批的是：
<poem>
尸塲檢騐，証㨿確𨯳。且並未用刑，爾兄自認鬬殺，招供在案。今爾遠來，並非目覩，何得捏詞妄控。理應治罪，姑念爲兄情切，且恕。不准。
</poem>
薛姨媽聼到那裡，說道：「這不是救不過来了麽。這怎麽好呢！」寶釵道：「二哥的書還没看完，後面還有呢。」因又念道：「有要𦂳的問來使便知。」薛姨媽便問來人，因說道：「縣裡早知我們的家當充足，須得在京裡謀幹得大情，再送一分大禮，還可以覆審，從輕定案。太太此時必得快辦，再遲了就怕大爺要受苦了。」
薛姨媽聼了，呌小厮自去，卽刻又到賈府與王夫人說明原故，懇求賈政。賈政只肯托人與知縣說情，不肯提及銀物。薛姨媽恐不中用，求鳯姐與賈璉說了，花上幾千銀子，纔把知縣買通。薛蝌那裡也便弄通了，然後知縣挂牌坐堂，傳齊了一干鄰保証見屍親人等，監裡提出薛蟠。刑房書吏俱一一㸃名。知縣便呌地保對明初供，又呌屍親張王氏并屍

叔張二問話。張王氏哭禀道：「小的的男人是張大，南鄉裡住，十八年前死了。大兒子二兒子也都死了，光留下這個𭮀的兒子呌張三，今年二十三歲，還没有娶女人呢。爲小人家裡窮，没得養活，在李家店裡做當槽兒的。那一天晌午，李家店裡打發人來呌俺，說『你兒子呌人打死了。』我的靑天老爺，小的就唬死了。跑到那裡，看見我兒子頭破血出的躺在地下喘氣兒，問他話也說不出來，不多一會兒就死了。小人就要揪住這個小雜種拚命。」衆衙役䶸喝一聲。張王氏便磕頭道：「求靑天老爺伸𡨚，小人就只這一個兒子了。」知縣便呌下去，又呌李家店的人問道：「那張三是在你店内傭工的麽？」那李二囘道：「不是傭工，是做當槽兒的。」知縣道：「那日屍塲上你說張三是薛蟠將碗砸死的，你親眼見的麼。」李二說道：「小的在櫃上，聼見說客房裡要酒。不多一囬，便聼見說『不好了，打傷了。』小的跑進去，只見張三躺在地下，也不能言語。小的便喊禀地保，一面報他母親去了。他們到底怎様打的，實在不知道，求太爺問那喝酒的便知道了。」知縣喝道：「初審口供，你是親見的，怎麽如今說没有見？」李二道：「小的前日唬昏了亂說。」衙役又䶸喝了一聲。知縣便呌吳良問道：「你是同在一處喝酒的麽？薛蟠怎麼打的，㨿實供來。」吳良說：「小的那日在家，這個薛大爺呌我喝酒。他嫌酒不好要換，張三不肯。薛大爺生氣把酒向他臉上潑去，不𣉊得怎麽様就碰在那腦

袋上了。這是親眼見的。」知縣道：「胡說。前日屍塲上薛蟠自己認拿碗砸死的，你說你親眼見的，怎麽今日的供不對？掌嘴。」衙役答應着要打，吳良求着說：「薛蟠實没有與張三打架，酒碗失手碰在腦袋上的。求老爺問薛蟠便是恩典了。」
知縣呌提薛蟠，問道：「你與張三到底有什麽仇𨻶？𭺾竟是如何死的，實供上來。」薛蟠道：「求太老爺開恩，小的實没有打他。爲他不肯換酒，故拿酒潑他。不想一時失手，酒碗誤碰在他的腦袋上。小的卽忙掩他的血，那裡知道再掩不住，血淌多了，過一囬就死了。前日屍塲上怕太老爺要打，所以說是拿碗砸他的。只求太老爺開恩。」知縣便喝道：「好個糊𡍼東西！本縣問你怎麽砸他的，你便供說惱他不換酒纔砸的，今日又供是失手碰的。」知縣假作聲勢，要打要夾，薛蟠一口咬定。知縣呌仵作將前日屍塲填寫傷㾗㨿實報来。仵作禀報說：「前日騐得張三屍身無傷，惟顖門有磁器傷長一寸七分，深五分，皮開，顖門骨脆裂破三分。實係磕碰傷。」知縣查對屍格相符，早知書吏攺輕，也不駁詰，胡亂便呌畵供。張王氏哭喊道：「靑天老爺！前日𦘏見還有多少傷，怎麽今日都没有了？」知縣道：「這婦人胡說，現有屍格，你不知道麽。」呌屍叔張二便問道：「你姪兒身𭮀，你知道有幾處傷？」張二忙供道：「腦袋上一傷。」知縣道：「可又来。」呌書吏將屍格給張王氏瞧去，并呌地保屍叔指明與他瞧，現有屍場親押証見俱供并未打架，不爲閗歐。

只依悞傷吩咐畵供。將薛蟠監禁候詳，餘令原保領出，退堂。張王氏哭着亂嚷，知縣呌衆衙役攆他出去。張二也勸張王氏道：「寔在悞傷，怎麽頼人。現在太老爺斷明，不要胡閙了。」
薛蝌在外打聼明白，心内喜歡，便差人囘家送信。等批詳囘來，便好打㸃贖罪，且住着等信。只聼路上三三兩兩傳說，有個貴𡚱薨了，皇上輟朝三日。這裡離陵寢不遠，知縣辦差墊道，一時料着不得閑，住在這裡無益，不如到監告訴哥哥安心等著，「我囬家去，過幾日再來。」薛蟠也怕母親痛苦，帶信說：「我無事，必須衙門再使費幾次，便可囬家了。只是不要可惜銀錢。」薛蝌留下李詳在此照料，一徑囬家，見了薛姨媽，陳說知縣怎様狥情，怎様審㫁，終定了誤傷，將來屍親那裡再花些銀子，一准贖罪，便没事了。薛姨媽𦗟說，暫且放心，說：「正盼你來家中照應。賈府裡本該謝去，况且周貴𡚱薨了，他們天天進去，家裡空落落的。我想着要去替姨太太那邉照應照應作伴兒，只是偺們家又没人。你這來的正好。」薛蝌道：「我在外頭原𦗟見說是賈𡚱薨了，這麽纔赶囬來的。我們元𡚱好好兒的，怎麽說死了？」薛姨媽道：「上年原病過一次，也就好了。這囬又没聽見元𡚱有什麽病。只聞那府裡頭幾天老太太不大受用，合上眼便看見元𡚱娘娘。衆人都不放心，直至打聼起來，又没有什麽事。到了大前兒晚上，老太太親口說是『怎麽元𡚱獨自一個人到我這裡？』衆人只道是病中想

的話，總不信。老太太又說：『你們不信，元𡚱還與我說是榮華易盡，須要退歩抽身。』衆人都說：『誰不想到？這是有年紀的人思前想後的心事。』所以也不當件事。恰好第二天早起，裡頭吵嚷出来說娘娘病重，宣各誥命進去請安。他們就驚疑的了不得，赶着進去。他們還没有出來，我們家裡已𦗟見周貴𡚱薨逝了。你想外頭的訛言，家裡的疑心，恰碰在一處，可竒不竒！」
寳釵道：「不但是外頭的訛言舛錯，便在家裡的，一聼見『娘娘』兩個字，也就都忙了，過後纔明白。這兩天那府裡這些丫頭婆子來說，他們早知道不是偺們家的娘娘。我說：『你們那裡拿得定呢？』他說道：『前幾年正月，外省薦了一個算命的，說是狠准。那老太太呌人將元𡚱八字夾在丫頭們八字裡頭，送出去呌他推算。他獨說這正月初一日生日的那位姑娘只怕時辰錯了，不然真是個貴人，也不能在這府中。老爺和衆人說，不𬋩他錯不錯，照八字筭去。那先生便說，甲申年正月丙寅這四個字内有傷官敗財，惟申字内有正官祿馬，這就是家裡養不住的，也不見什麽好。這日子是乙卯，初春木旺，雖是比肩，那裡知道愈比愈好，就像那個好木料，愈經斵削，纔成大器。獨喜得時上什麽辛金爲貴，什麽巳中正官祿馬獨旺，這呌作飛天祿馬格。又說什麽日祿歸時，貴重的狠，天月二德坐本命，貴受椒房之寵。這位姑娘若是時辰准了，定是一位主子娘娘。這不是筭准了麽！我們還記

得說，可惜榮華不久，只怕遇着寅年卯月，這就是比而又比，刼而又刼，譬如好木，太要做玲瓏剔透，本質就不堅了。他們把這些話都忘記了，只管瞎忙。我纔想起來告訴我們大奶奶，今年那裡是寅年卯月呢。』」寶釵尙未說完，薛蝌急道：「且不要𬋩人家的事，旣有這様個神仙𮅕命的，我想哥哥今年什麽惡星照命，遭這麽橫禍，快開八字與我給他算去，看有妨碍麽。」寳釵道：「他是外省來的，不知如今在京不在了。」
說着，便打㸃薛姨媽徃賈府去。到了那裡，只有李紈探春等在家接着，便問道：「大爺的事怎麽様了？」薛姨媽道：「等詳上司纔定，看來也到不了死罪了。」這纔大家放心。探春便道：「昨晚太太想著說，上囬家裡有事，全仗姨太太照應，如今自己有事，也難提了。心裡只是不放心。」薛姨媽道：「我在家裡也是難過。只是你大哥遭了這事，你二兄弟又辦事去了，家裡你姐姐一個人，中什麽用？况且我們媳婦兒又是個不大曉事的，所以不能脫身過來。目今那裡知縣也正爲預備周貴𡚱的差事，不得了結案件，所以你二兄弟囬來了，我纔得過來看看。」李紈便道：「請姨太太這裡住幾天更好。」薛姨媽㸃頭道：「我也要在這邉給你們姐妹們作作伴兒，就只你寳妹妹冷靜些。」惜春道：「姨媽要惦着，爲什麽不把寳姐姐也請過來？」薛姨媽笑着說道：「使不得。」惜春道：「怎麽使不得？他先怎麽住着来呢？」李紈道：「你不{{另2|憧|閣本和藤本作：懂}}的，人家家裡如今有事，怎麽來呢。」惜春也

信以爲實，不便再問。
正說着，賈母等囬來。見了薛姨媽，也顧不得問好，便問薛蟠的事。薛姨媽細述了一遍。寳玉在傍𦗟見什麽蔣玉凾一叚，當着人不問，心裡打量是「他旣囘了京，怎麽不来瞧我？」又見寳釵也不過來，不知是怎麽個原故。心内正自呆呆的想呢，恰好黛玉也來請安。寳玉稍覺心裡喜歡，便把想寶釵來的念頭打㫁，同着姊妹們在老太太那裡吃了晚飯。大家散了，薛姨媽將就住在老太太的套間屋裡。
寳玉囬到自己房中，換了衣服，忽然想起蔣玉凾給的汗巾，便向襲人道：「你那一年没有繫的那條紅汗巾子還有没有？」襲人道：「我擱着呢。問他做什麽？」寳玉道：「我白問問。」襲人道：「你没有聼見，薛大爺相與這些混賬人，所以閙到人命關天。你還提那些作什麽？有這様白操心，倒不如靜靜兒的念念書，把這些個没要𦂳的事撂開了也好。」寳玉道：「我並不閙什麽，偶然想起，有也罷，没也罷，我白問一聲，你們就有這些話。」襲人笑道：「並不是我多話。一個人知書逹理，就該往上巴結纔是。就是心愛的人來了，也呌他睄着喜歡尊敬啊。」寳玉被襲人一提，便說：「了不得，方纔我在老太太那邊，看見人多，没有與林妹妹說話。他也不曾理我，散的時候他先走了，此時必在屋裡。我去就來。」說着就走。襲人道：「快些囬來罷，這都是我提頭兒，倒招起你的高興來了。」
寶玉也不答言，低着頭，一逕走到瀟湘舘来。只見黛玉靠在棹上看書。寳玉走到

跟前，笑說道：「妹妹早囘來了。」黛玉也笑道：「你不理我，我𮟃在那裡做什麽！」寳玉一面笑說：「他們人多說話，我挿不下嘴去，所以没有合你說話。」一面瞧着黛玉看的那本書。書上的字一個也不認得，有的像「芍」字，有的像「茫」字，也有一個「大」字旁邊「九」字加上一勾，中間又添個「五」字，也有上頭「五」字「六」字又添一個「木」字，底下又是一個「五」字，看着又竒怪，又納悶，便說：「妹妹近日愈發進了，看起天書来了。」黛玉𠷣的一聲笑道：「好個念書的人，連個琴譜都没有見過。」寳玉道：「琴譜怎麽不知道，爲什麼上頭的字一個也不認得。妹妹你認得麽？」黛玉道：「不認得瞧他做什麽？」寳玉道：「我不信，從没有𦗟見你㑹撫琴。我們書房裡掛着好幾張，前年來了一個淸客先生呌做什麽嵇好古，老爺煩他撫了一曲。他取下琴来說，都使不得，還說：『老先生若高興，攺日擕琴來請教。』想是我們老爺也不懂，他便不来了。怎麽你有本事藏着？」黛玉道：「我何嘗眞㑹呢。前日身上畧覺舒服，在大書架上翻書，看有一套琴譜，甚有雅趣，上頭講的琴理甚通，手法說的也明白，真是古人靜心養性的工夫。我在楊州也聼得講究過，也曾學過，只是不弄了，就没有了。這果眞是『三日不弹，手生荆棘。』前日看這幾篇没有曲文，只有操名。我又到别處找了一本有曲文的來看着，纔有意思。究竟怎麽弹得好，寔在也難。書上說的師曠教琴能来風雷龍鳯；孔聖人尙學琴于師襄，一操便知其

爲文王；高山流水，得遇知音。」說到這裡，眼皮兒㣲㣲一動，慢慢的低下頭去。
寳玉正聼得高興，便道：「好妹妹，你纔說的寔在有趣，只是我纔見上頭的字都不認得，你教我幾個呢。」黛玉道：「不用教的，一說便可以知道的。」寳玉道：「我是個糊𡍼人，得教我那個『大』字加一勾，中間一個『五』字的。」黛玉笑道：「這『大』字『九』字是用左手大拇指按琴上的九徽，這一勾加『五』字是右手鈎五絃。並不是一個字，乃是一聲，是極容易的。𮟃有吟、揉、綽、注、撞、走、飛、推等法，是講究手法的。」寳玉樂得手舞足蹈的說：「好妹妹，你旣明琴理，我們何不學起来。」黛玉道：「琴者，禁也。古人制下，原以治身，㴠養性情，抑其淫蕩，去其奢侈。若要撫琴，必擇靜室高齋，或在層楼的上頭，在林石的裡面，或是山巔上，或是水涯上。再遇着那天地淸和的時候，風淸月朗，焚香靜坐，心不外想，氣血和平，纔能與神合靈，與道合妙。所以古人說『知音難遇』。若無知音，寧可獨對着那淸風明月，蒼松怪石，野猿老鶴，撫弄一番，以𭔃興趣，方爲不負了這琴。還有一層，又要指法好，取音好，若必要撫琴，先須衣冠整齊，或鶴氅，或深衣，要{{另2|知|閣本和藤本作：如}}古人的像表，那纔能稱聖人之器。然後盥了手，焚上香，方纔將身就在榻邊，把琴放在案上，坐在第五徽的地方兒，對着自己的當心，兩手方從容抬起，這纔心身俱正。還要知道輕重疾徐，卷舒自若，體態尊重方好。」寳玉道：「我們學着頑，若這麽講䆒起来，那就難了。」
兩個人正

說着，只見紫鵑進來，看見寳玉笑說道：「寳二爺，今日這様高興。」寳玉笑道：「𦗟見妹妹講䆒的呌人頓開茅塞，所以越聼越愛聼。」紫鵑道：「不是這個高興，說的是二爺到我們這邉来的話。」寳玉道：「先時妹妹身上不舒服，我怕閙的他煩。再者我又上學，因此顯着就踈遠了是的。」紫鵑不等說完，便道：「姑娘也是纔好，二爺旣這麽說，坐坐也該讓姑娘歇歇兒了，别呌姑娘只是講究勞神了。」寳玉笑道：「可是我只顧愛𦗟，也就忘了妹妹勞神了。」黛玉笑道：「說這些倒也開心，也没有什麽勞神的，只是怕我只管說，你只管不懂呢。」寳玉道：「橫𥪡慢慢的自然明白了。」說着，便站起來道：「當真的妹妹歇歇兒罷。明兒我告訴三妹妹和四妹妹去，呌他們都學起來，讓我𦗟。」黛玉笑道：「你也太受用了。卽如大家學㑹了撫起來，你不懂，可不是對——」黛玉說到那裡，想起心上的事，便縮住口，不肯徃下說了。寳玉便笑着道：「只要你們能弹，我便愛𦗟，也不𬋩牛不牛的了。」黛玉紅了臉一笑。紫鵑雪雁也都笑了。
于是走出門来，只見秋紋帶着小丫頭捧着一小盆蘭花来說：「太太那邊有人送了四盆蘭花来，因裡頭有事没有空兒頑他，呌給二爺一盆，林姑娘一盆。」黛玉看時，却有幾枝雙朶兒的，心中忽然一動，也不知是喜是悲，便呆呆的獃看。那寳玉此時𨚫一心只在琴上，便說：「妹妹有了蘭花，就可以做《猗蘭操》了。」黛玉𦗟了，心裡反不舒服。囬到房中，看着花，想到「草木當春，花

鮮葉茂，想我年紀尙{{另2|下|閣本和藤本作：小}}，便像三秋蒲柳。若是果能隨願，或者漸漸的好來，不然，只恐似那花柳殘春，怎禁得風催雨送。」想到那裡，不禁又滴下淚來。紫鵑在傍看見這般光景，却想不出原故来。方纔寳玉在這裡那麽高興，如今好好的看花，怎麽又傷起心来。正愁着没法兒勸解，只見寳釵那邊打發人來。未知何事，[[紅樓夢（程甲本）/八十七|下囬分解]]。

# 紅樓夢（程甲本）/八十七

- Source URL: https://zh.wikisource.org/wiki/%E7%B4%85%E6%A8%93%E5%A4%A2%EF%BC%88%E7%A8%8B%E7%94%B2%E6%9C%AC%EF%BC%89/%E5%85%AB%E5%8D%81%E4%B8%83

{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第八十七回 感秋深撫琴悲往事 坐禪寂走火入邪魔|八十六|八十八|}}
𨚫說黛玉呌進寳釵家的女人來，問了好，呈上書子。黛玉呌他去喝茶，便將寳釵來書打開看時，只見上面寫着：
妹生辰不偶，家運多艱，姊妹伶仃，萱親衰邁。兼之猇聲狺語，旦暮無休。更遭𢡖禍飛災，不啻驚風宻雨。夜深輾側，愁緒何堪。屬在同心，能不爲之愍惻乎？𢌞憶海棠結社，序屬淸秋，對菊持螯，同盟歡洽。猶記「孤標傲世偕誰隱，一様花開爲底遲」之句，未嘗不歎冷節遺芳，如吾兩人也。感懷觸緒，聊賦四章，匪曰無故呻吟，亦長歌當哭之意耳。<br>

<poem>
悲時序之遞嬗兮，又屬淸秋。感遭家之不造兮，獨處離愁。北堂有萱兮，何以忘憂？無以解憂兮，我心咻咻。一解。
雲凴凴兮秋風酸，歩中庭兮霜葉乾。何去何從兮，失我故歡。靜言思之兮惻肺肝！二{{另2|鱗|閣本和藤本作：解}}。
惟鮪有潭兮，惟鶴有梁。鱗甲潜伏兮，羽毛何長！搔首問兮茫茫，高天𫝗地兮，誰知余之永傷。三解。
銀河耿耿兮寒氣侵，月色橫斜兮玉漏沉。憂心炳炳兮發我哀吟，吟復吟兮𭔃我知音。四解。
</poem>
黛玉看了，不勝傷感。又想：「寳姐姐不𭔃與别人，單𭔃與我，也是惺惺惜惺惺的意思。」正在沉吟，只𦗟見外面有人說道：「林姐姐在家裡呢麽？」黛玉一面把寶釵的書叠起，口内便答應道：「是誰？」正問着，早見幾個人進來，却是探春、湘雲、李紋、李𦂶。彼此問了好，雪雁倒上茶来，大家喝了，說些閒話。因想起前年的菊花詩來，黛玉便道：「寳姐姐自從挪出去，來了兩遭，如今索性有事也不来了，眞真竒怪。我看他終久𮟃來我們這裡不來。」探春微笑道：「怎麽不來，橫𥪡要來的。如今是他們尊嫂有些脾氣，姨媽上了年紀的人，又兼有薛大哥的事，自然得寶姐姐照料一切，那裡還比得先前有工夫呢。」正說着，忽𦗟得唿喇喇一片風聲，吹了好些落葉，打在𥦗紙上。停了一囬兒，又透過一陣淸香來。衆人聞着，都說道：「這是何處来的香風？這像什麽香？」黛玉道：「好像

木穉香。」探春笑道：「林姐姐終不脫南邉人的話，這大九月裡的，那裡還有桂花呢。」黛玉笑道：「原是啊，不然怎麽不竟說是桂花香只說似乎像呢。」湘雲道：「三姐姐，你也别說。你可記得『十里荷花，三秋桂子』？在南邊，正是晚桂開的時候了。你只没有見過罷了，等你明日到南邊去的時候，你自然也就知道了。」探春笑道：「我有什麽事到南邊去？况且這個也是我早知道的，不用你們說嘴。」李紋李𦂶只抿着嘴兒笑。黛玉道：「妹妹，這可說不齊。俗語說，『人是地行仙』，今日在這裡，明日就不知在那裡。譬如我，原是南邉人，怎麽到了這裡呢？」湘雲拍着手笑道：「今兒三姐姐可呌林姐姐問住了。不但林姐姐是南邊人到這裡，就是我們這幾個人就不同：也有本來是北邊的；也有根子是南邊，生長在北邊的；也有生長在南邉，到這北邊的。今兒大家都凑在一處，可見人縂有一個定數，大凡地和人總是各自有緣分的。」衆人聼了都㸃頭，探春也只是笑。又說了一會子閑話兒，大家散出。黛玉送到門口，大家都說：「你身上纔好些，别出來了，看着了風。」於是黛玉一面說着話兒，一靣站在門口又與四人慇懃了幾句，便看着他們出院去了。
進來坐着，看看已是林鳥歸山，夕陽西墜。因史湘雲說起南邊的話，便想着「父母若在，南邊的景致，春花秋月，水秀山明，二十四橋，六朝遺跡。不少下人伏侍，諸事可以任意，言語亦可不避。香車畵舫，紅杏靑帘，惟我獨尊。今日𭔃

人籬下，縱有許多照應，自己無處不要留心。不知前生作了什麽罪孽，今生這様孤悽。真是李後主說的『此間日中，只以眼淚洗面』矣！」一靣思想，不知不覺神往那裡去了。紫鵑走來，看見這様光景，想着必是因剛纔說起南邊北邊的話來，一時觸着黛玉的心事了，便問道：「姑娘們來說了半天話，想來姑娘又勞了神了。剛纔我呌雪雁告訴厨房裡給姑娘作了一碗火肉白菜湯，加了一㸃兒蝦米兒，配了㸃靑笋紫菜。姑娘想着好麽？」黛玉道：「也罷了。」紫鵑道：「𮟃𤎅了一㸃江米粥。」黛玉㸃㸃頭兒，又說道：「那粥該你們兩個自己熬了，不用他們厨房裡熬纔是。」紫鵑道：「我也怕厨房裡弄的不乾净，我們各自熬呢。就是那湯，我也告訴雪雁合柳嫂兒說了，要弄乾凈着。柳嫂兒說了，他打㸃妥當，拿到他屋裡呌他們五兒瞅着燉呢。」黛玉道：「我倒不是嫌人家𦞴𦢤，只是病了好些日子，不周不偹，都是人家。這㑹子又湯兒粥兒的調度，未免惹人厭煩。」說着，眼圈兒又紅了。紫鵑道：「姑娘這話也是多想。姑娘是老太太的外孫女兒，又是老太太心坎兒上的，别人求其在姑娘跟前討好兒還不能呢，那裡有抱怨的。」
黛玉㸃㸃頭兒，因又問道：「你纔說的五兒，不是那日合寶二爺那邉的芳官在一處的那個女孩兒？」紫鵑道：「就是他。」黛玉道：「不聼見說要進来麽？」紫鵑道：「可不是，因爲病了一場，後来好了纔要進来，正是晴雯他們閙出事来的時候，也就躭擱住了。」黛

玉道：「我看那丫頭倒也還頭臉兒乾淨。」說着，外頭婆子送了湯來。雪雁出來接時，那婆子說道：「柳嫂兒呌囬姑娘，這是他們五兒作的，没敢在大厨房裡作，怕姑娘嫌𦞴𦢤。」雪雁答應着接了進来。黛玉在屋裡已𦗟見了，吩咐雪雁告訴那老婆子囘去說，呌他費心。雪雁出來說了，老婆子自去。這裡雪雁將黛玉的碗筯安放在小几兒上，因問黛玉道：「還有偺們南來的五香大頭菜，拌些麻油醋可好麽？」黛玉道：「也使得，只不必累{{另2|墜|藤本作：贅}}了。」一面盛上粥来，黛玉吃了半碗，用𦎟匙𦥝了兩口湯喝，就擱下了。兩個丫嬛{{另2|徹|藤本作：撤}}了下来，拭净了小几端下去，又換上一張常放的小几。黛玉漱了口，盥了手，便道：「紫鵑，添了香了没有？」紫鵑道：「就添去。」黛玉道：「你們就把那湯合粥吃了罷，味兒還好，且是乾凈。待我自己添香罷。」兩個人答應了，在外間自吃去了。
這裡黛玉添了香，自己坐着。纔要拿本書看，只𦗟得園内的風自西邊直透到東邊，穿過樹枝，都在那裡唏𠺕嘩喇不住的響。一囘兒，簷下的鐵馬也只管叮叮噹噹的亂敲起来。一時雪雁先吃完了，進來伺候。黛玉便問道：「天氣冷了，我前日呌你們把那些小毛兒衣服晾晾，可曾晾過没有？」雪雁道：「都晾過了。」黛玉道：「你拿一件來我披披。」雪雁走去將一包小毛衣服抱來，打開毡包，給黛玉自揀。只見内中夾着個絹包兒，黛玉伸手拿起打開看時，𨚫是寳玉病時送來的舊手帕，自己題的詩，上面淚㾗猶在，裡頭𨚫包

着那剪破了的香囊扇袋并寳玉通靈玉上的穗子。原來晾衣服時從箱中檢出，紫鵑恐怕{{另2|遣|閣本和藤本作：遺}}失了，遂夾在這毡包裡的。這黛玉不看則已，看了時也不說穿那一件衣服，手裡只拿着那兩方手帕，呆呆的看那舊詩。看了一{{另2|面|閣本和藤本作：回}}，不覺得簌簌淚下。紫鵑剛從外間進來，只見雪雁正捧着一毡包衣裳在傍邊呆立，小几上𨚫擱着剪破的香囊，兩三截兒扇袋和那鉸{{另2|拆|閣本和藤本作：断}}了的穗子，黛玉手中自拿着兩方舊帕，上邊寫着字跡，在那裡對着滴淚。正是：
<poem>
失意人逢失意事，新啼㾗間舊啼㾗。
</poem>
紫鵑見了這樣，知是他觸物傷情，感懷舊事，料道勸也無益，只得笑着道：「姑娘還看那些東西作什麽，那都是那幾年寳二爺和姑娘小時一時好了，一時惱了，閙出來的笑話兒。要像如今這様斯抬斯敬，那裡能把這些東西白遭塌了呢。」紫鵑這話原給黛玉開心，不料這幾句話更提起黛玉初来時和寳玉的舊事來，一發珠涙連綿起來。紫鵑又勸道：「雪雁這裡等著呢，姑娘披上一件罷。」那黛玉纔把手帕撂下。紫鵑連忙拾起，將香袋等物包起拿開。這黛玉方披了一件皮衣，自己悶悶的走到外間来坐下，囬頭看見案上寳釵的詩啓尙未收好，又拿出來瞧了兩遍，歎道：「境遇不同，傷心則一。不免也賦四章，翻入琴譜，可弹可歌，明日寫出來寄去，以當和作。」便呌雪雁將外邊桌上筆硯

拿来，濡墨揮毫，賦成四叠。又將琴譜翻出，借他《猗蘭》《思賢》兩操，合成音{{另2|韶|閣本和藤本作：韻}}，與自己做的配齊了，然後寫出，以偹送與寳釵。又卽呌雪雁向箱中將自己帶来的短琴拿出，調上弦，又操演了指法。黛玉本是個絶頂聰明人，又在南邊學過幾時，雖是手生，到底一理就熟。撫了一番，夜已深了，便呌紫鵑收拾𪾶覺。不題。
𨚫說寳玉這日起來梳洗了，帶着焙茗正往書房中来，只見墨雨笑嘻嘻的跑來迎頭說道：「二爺今日便宜了，太爺不在書房裡，都放了學了。」寳玉道：「當真的麽？」墨雨道：「二爺不信，那不是三爺和蘭哥兒來了。」寳玉看時，只見賈嬛賈蘭跟着小厮們，兩個笑嘻的嘴裡咭咭呱呱不知說些什麽，迎頭来了。見了寳玉，都垂手跕住。寳玉問道：「你們兩個怎麽就囬來了？」賈𤨔道：「今日太爺有事，說是放一天學，明兒再去呢。」寶玉聼了，方囘身到賈母賈政處去禀明了，然後囘到怡紅院中。襲人問道：「怎麽又囬來了？」寳玉告訴了他，只坐了一坐兒，便往外走。襲人道：「徃那裡去，這様忙法？就放了學，依我說也該養養神兒了。」寳玉站住脚，低了頭，說道：「你的話也是。但是好容易放一天學，還不散散去，你也該可憐我些兒了。」襲人見說的可憐，笑道：「由爺去罷。」正說着，端了飯來。寳玉也没法兒，只得且吃飯，三口兩口忙忙的吃完，漱了口，一溜烟徃黛玉房中去了。
走到門口，只見雪雁在院中晾絹子呢。寳玉因問：「姑娘吃了飯了麽？」雪雁道：「早起喝了半碗粥，

懶待吃飯。這時候打盹兒呢。二爺且到别處走走，囬來再来罷。」寳玉只得囬來。無處可去，忽然想起惜春有好幾天没見，便信歩走到蓼風軒來。剛到窻下，只見靜悄悄一無人聲。寳玉打諒他也𪾶午覺，不便進去。纔要走時，只聽屋裡㣲㣲一響，不知何聲。寳玉站住再聼，半日又㕷的一响。寶玉還未𦗟出，只見一個人道：「你在這裡下了一個子兒，那裡你不應麽？」寳玉方知是下大棋，但只急切聼不出這個人的語音是誰。底下方𦗟見惜春道：「怕什麽，你這麽一吃我，我這麽一應，你又這麽吃，我又這麽應。還緩着一着兒呢，終久連得上。」那一個又道：「我要這麽一吃呢？」惜春道：「阿嗄，還有一着『反撲』在裡頭呢！我倒没防備。」寳玉聼了，𦗟那一個聲音狠熟，却不是他們姊妹。料着惜春屋裡也没外人，輕輕的掀簾進去。看時不是别人，𨚫是那櫳翠𤲅的檻外人妙玉。這寳玉見是妙玉，不敢驚動。妙玉和惜春正在凝思之際，也没理會。寶玉𨚫跕在旁邉看他兩個的手叚。只見妙玉低着頭問惜春道：「你這個『𰣍角兒』不要了麽？」惜春道：「怎麽不要。你那裡頭都是死子兒，我怕什麽。」妙玉道：「且别說滿話，試試看。」惜春道：「我便打了起來，看你怎麽様。」妙玉𨚫微㣲笑着，把邊上子一接，𨚫搭轉一吃，把惜春的一個角兒都打起來了，笑着說道：「這呌做『倒脫靴勢』。」
惜春尚未答言，寶玉在旁情不自禁，哈哈一笑，把兩個人都唬了一大跳。惜春道：「你這是怎麽說，進來也不

言語，這麽使促狹唬人。你多早晚進来的？」寳玉道：「我頭裡就進來了，看着你們兩個争這個『𰣍角兒』。」說着，一面與妙玉施禮，一面又笑問道：「妙公輕易不出禪關，今日何緣下凡一走？」妙玉聼了，忽然把臉一紅，也不答言，低了頭自看那碁。寳玉自覺造次，連忙陪笑道：「倒是出家人比不得我們在家的俗人，頭一件心是靜的。靜則靈，靈則慧。」寳玉尙未說完，只見妙玉㣲㣲的把眼一抬，看了寳玉一眼，復又低下頭去，那臉上的顔色漸漸的紅暈起來。寳玉見他不理，只得訕訕的旁邊坐了。惜春還要下子，妙玉半日說道：「再下罷。」便起身理理衣裳，重新坐下，痴痴的問着寳玉道：「你從何處來？」寳玉巴不得這一聲，好解釋前頭的話，忽又想道：「或是妙玉的機鋒。」轉紅了臉答應不出來。妙玉㣲㣲一笑，自合惜春說話。惜春也笑道：「二哥哥，這什麽難答的，你没的聽見人家常說的『從来處来』麽。這也值得把臉紅了，見了生人的是的。」妙玉聼了這話，想起自家，心上一動，臉上一熱，必然也是紅的，到覺不好意思起來。因站起來說道：「我來得久了，要囬𤲅裡去了。」惜春知妙玉爲人，也不深留，送出門口。妙玉笑道：「久已不來這裡，灣灣曲曲的，囬去的路頭都要迷住了。」寳玉道：「這到要我來指引指引何如？」妙玉道：「不敢，二爺前請。」
于是二人别了惜春，離了蓼風軒，灣灣曲曲，走近瀟湘館，忽𦗟得叮咚之聲。妙玉道：「那裡的琴聲？」寳玉道：「想必是林妹妹那裡撫琴呢。」妙

玉道：「原來他也會這個，怎麽素日不𦗟見提起？」寳玉悉把黛玉的事述了一遍，因說：「咱們去看他。」妙玉道：「從古只有聼琴，再没有『看琴』的。」寳玉笑道：「我原說我是個俗人。」說着，二人走至瀟湘舘外，在山子石坐着靜聽，甚𮗜音調淸切。只聼得低吟道：
<poem>
風蕭蕭兮秋氣深，美人{{校|干|千}}里兮獨沉吟。望故鄉兮何處，𠋣欄杆兮涕沾襟。
</poem>
歇了一囬，聼得又吟道：
<poem>
山迢{{另2|超|閣本和藤本作：迢}}兮水長，照軒窻兮明月光。耿耿不寐兮銀河渺茫，羅衫怯怯兮風露凉。
</poem>
又歇了一歇。妙玉道：「剛纔『侵』字韻是第一叠，如今『揚』字韻是第二叠了。咱們再𦗟。」裡邉又吟道：
<poem>
子之遭兮不自由，予之遇兮多煩憂。之子與我兮心焉相投，思古人兮俾無尤。
</poem>
妙玉道：「這又是一拍。何憂思之深也！」寳玉道：「我雖不懂得，但聼他音啊，也覺得過悲了。」裡頭又調了一囬弦。妙玉道：「君弦太高了，與無射律只怕不配呢。」裡邊又吟道：
<poem>
人生斯世兮如輕塵，天上人間兮感夙因。感夙因兮不可惙，素心如何天上月。
</poem>
妙玉𦗟了，呀然失色道：「如何忽作變徴之聲？音䪨可裂金石矣。只是太過。」寳玉道：「太過便怎麽？」妙玉道：「恐不能持久。」正議論時

，聼得君弦磞的一聲㫁了。妙玉站起来連忙就走，寶玉道：「怎麽様？」妙玉道：「日後自知，你也不必多說。」竟自走了。弄得寳玉滿肚疑團，没精打彩的歸至怡紅院中，不表。
单說妙玉歸去，早有道婆接着，掩了𢊊門，坐了一囬，把「禪門日誦」念了一遍。吃了晚飯，㸃上香拜了菩薩，命道婆自去歇着，自己的禪床靠背俱已整齊，屏息垂簾，跏趺坐下，㫁除妄想，趨向真如。坐到三更過後，聼得屋上嗗碌碌一片𭺜响，妙玉恐有賊来，下了禪床，出到前軒，但見雲影横空，月華如水。那時天氣尙不狠凉，獨自一個凴欄站了一囘，忽𦗟房上兩個猫兒一遞一聲厮呌。那妙玉忽想起日間寳玉之言，不覺一陣心跳耳熱。自己連忙收攝心神，走進禪房，仍到禪床上坐了。怎奈神不守舍，一時如萬馬奔馳，覺得禪床便恍蕩起来，身子已不在𤲅中。便有許多王孫公子要来娶他，又有些媒婆扯扯拽拽扶他上車，自己不肯去。一囬兒又有盗賊刼他，持刀執棍的逼勒，只得哭喊求救。早驚醒了菴中女尼道婆等衆，都拿火来照看。只見妙玉兩手撒開，口中流沫。急呌醒時，只見眼睛直𥪡，兩顴鮮紅，罵道：「我是有菩薩保佑，你們這些强徒敢要怎麽様！」衆人都唬的没了主意，都說道：「我們在這裡呢，快醒轉來罷。」妙玉道：「我要囬家去，你們有什麽好人送我囬去罷。」道婆道：「這裡就是你住的房子。」說着，又呌别的女尼忙向觀音前禱告，求了籤，翻開籤書看時，是觸犯了西南角

上的隂人。就有一個說：「是了。大觀園中西南角上本來没有人住，隂氣是有的。」一面弄湯弄水的在那裡忙亂。那女尼原是自南邉帶來的，伏侍妙玉自然比别人盡心，圍着妙玉，坐在禪床上。妙玉囬頭道：「你是誰？」女尼道：「是我。」妙玉仔細瞧了一瞧，道：「原來是你。」便抱住那女尼嗚嗚咽咽的哭起來，說道：「你是我的媽呀，你不救我，我不得活了。」那女尼一面喚醒他，一面給他揉着。道婆倒上茶來喝了，直到天明纔睡了。
女尼便打發人去請大夫来看脉，也有說是思慮傷脾的，也有說是熱入血室的，也有說是邪祟觸犯的，也有說是内外感冐的，終無定論。後請得一個大夫來看了，問：「曾打坐過没有？」道婆說道：「向來打坐的。」大夫道：「這病可是昨夜忽然來的麽？」道婆道：「是。」大夫道：「這是走魔入火的原故。」衆人問：「有碍没有？」大夫道：「幸虧打坐不久，魔還入得淺，可以有救。」寫了降伏心火的藥，吃了一劑，稍稍平復些。外面那些游頭浪子𦗟見了，便造作許多謡言說：「這様年紀，那裡忍得住。况且又是狠風流的人品，狠乖覺的性靈，以後不知飛在誰手裡，便宜誰去呢。」過了幾日，妙玉病雖略好，神思未復，終有些恍惚。
一日{{另2|嬛|閣本和藤本作：惜}}春正坐著，彩屏忽然進來囬道：「姑娘知道妙玉師父的事嗎？」惜春道：「他有什麽事？」彩屏道：「我昨日𦗟見邢姑娘和大奶奶那裡說呢。他自從那日合姑娘下碁囬去，夜間忽然中了邪，嘴裡亂嚷說强盗來搶他來了，到如今還没好。姑娘你

說這不是竒事嗎。」惜春聼了，黙然無語，因想：「妙玉雖然㓗净，𭺾竟塵緣未㫁。可惜我生在這種人家不便出家。我若出了家時，那有邪魔纒擾，一念不生，萬緣俱寂。」想到這裡，驀與神㑹，若有所得，便口占一偈云：
<poem>
大造本無方，云何是應住。
旣從空中來，應向空中去。
</poem>
占𭺾，卽命丫頭焚香。自己靜坐了一囬，又翻開那棋譜來，把孔融王積薪等所著看了幾篇。内中「荷葉包蠏勢」、「黃鶯搏兎勢」都不出竒，「三十六局殺角勢」一時也難會難記，獨看到「八龍走馬」，覺得甚有意思。正在那裡作想，只𦗟見外面一個人走進院来，連呌彩屏。未知是誰，[[紅樓夢（程甲本）/八十八|下囬分解]]。

# 紅樓夢（程甲本）/八十八

- Source URL: https://zh.wikisource.org/wiki/%E7%B4%85%E6%A8%93%E5%A4%A2%EF%BC%88%E7%A8%8B%E7%94%B2%E6%9C%AC%EF%BC%89/%E5%85%AB%E5%8D%81%E5%85%AB

{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第八十八回 愽庭歡寳玉讃孤兒 正家法賈珍鞭悍僕|八十七|八十九|}}
𨚫說惜春正在那裡揣摩碁譜，忽聼院内有人呌彩屏，不是别人，𨚫是鴛鴦的聲兒。彩屏出去，同着鴛鴦進来。那鴛鴦却帶着一個小丫頭，提了一個小黃絹包兒。惜春笑問道：「什麽事？」鴛鴦道：「老太太因明年八十一歲，是個暗九。許下一塲九晝夜的功德，發心要寫三千六百五十零一部《金剛經》。這已發出外面人寫了。但是俗說《金剛經》就像那道家的符壳，《心經》纔筭是符胆。故此《金剛經》内必要挿着《心經》，更有功德。老太太因《心經》是更要𦂳的，觀自在又是女菩薩，所以要幾個親丁奶奶姑娘們寫

上三百六十五部，如此又䖍誠，又潔凈。偺們家中除了二奶奶，頭一宗他當家没有空兒，二宗他也寫不上來，其餘㑹寫字的，不論寫得多少，連東府珍大奶奶姨娘們都分了去，本家裡頭自不用說。」惜春聼了，㸃頭道：「别的我做不來，若要冩經，我最信心的。你擱下喝茶罷。」
鴛鴦纔將那小包兒擱在棹上，同惜春坐下。彩屏倒了一鍾茶来。惜春笑問道：「你寫不冩？」鴛鴦道：「姑娘又說笑話了。那幾年𮟃好，這三四年來姑娘見我還拿了拿筆兒麽。」惜春道：「這却是有功德的。」鴛鴦道：「我也有一件事：向来服侍老太太安歇後，自己念上米佛，已經念了三年多了。我把這個米收好，等老太太做功德的時候，我將他襯在裡頭供佛施食，也是我一㸃誠心。」惜春道：「這様說來，老太太做了觀音，你就是龍女了。」鴛鴦道：「那裡跟得上這個分兒。𨚫是除了老太太，别的也服侍不來，不曉得前世什麽緣分兒。」說着要走，呌小丫頭把小絹包打開，拿出來道：「這素紙一扎是寫《心經》的。」又拿起一子兒藏香道：「這是呌寫經時㸃着寫的。」惜春都應了。
鴛鴦遂辞了出來，同小丫頭來至賈母房中，囬了一遍。看見賈母與李紈打雙陸，鴛鴦旁邉瞧着。李紈的骰子好，擲下去把老太太的錘打下了好幾個去。鴛鴦抿着嘴兒笑。忽見寳玉進來，手中提了兩個細篾𢇁的小籠子，籠内有幾個蟈蟈兒，說道：「我𦗟說老太太夜裡𪾶不着，我給老太太留下解解悶。」賈母笑道：「你别瞅着你

老子不在家，你只管淘氣。」寳玉笑道：「我没有淘氣。」賈母道：「你没淘氣，不在學房裡念書，爲什麽又弄這個東西呢。」寳玉道：「不是我自己弄的。今兒因師父呌𤨔兒和蘭兒對對子，環兒對不來，我悄悄的告訴了他。他說了，師父喜歡，誇了他兩句。他感激我的情，買了來孝敬我的。我纔拏了來孝敬老太太的。」賈母道：「他没有天天念書麽，爲什麽對不上來？對不上來就呌你儒大爺爺打他的嘴巴子，看他臊不臊。你也彀受了，不記得你老子在家時，一呌做詩做詞，唬的倒像個小鬼兒是的，這㑹子又說嘴了。那𤨔兒小子更没出息，求人替做了，就變着方法兒打㸃人。這麽㸃子孩子就閙鬼閙神的，也不害臊，趕大了還不知是個什麽東西呢。」說的滿屋子人都笑了。賈母又問道：「蘭小子呢，做上来了没有？這該𤨔兒替他了，他又比他小了。是不是？」寳玉笑道：「他倒没有，𨚫是自己對的。」賈母道：「我不信，不然就也是你閙了鬼了。如今你𮟃了得，『羊羣裡跑出駱駝来了，就只你大。』你又㑹做文章了。」寳玉笑道：「實在是他作的。師父還誇他明兒一定有大出息呢。老太太不信，就打發人呌了他來親自試試，老太太就知道了。」
賈母道：「果然這麽著我纔喜歡。我不過怕你撒謊。旣是他做的，這孩子明兒大㮣還有一㸃兒出息。」因看着李紈，又想起賈珠來，「這也不枉你大哥哥死了，你大嫂子拉扯他一場，日後也替你大哥哥頂門壯戸。」說到這裡，不禁流下涙来。李

紈聼了這話，却也動心，只是賈母已經傷心，自己連忙忍住淚笑勸道：「這是老祖宗的餘德，我們托着老祖宗的福罷咧。只要他應得了老祖宗的話，就是我們的造化了。老祖宗看着也喜歡，怎麽倒傷起心來呢。」因又囘頭向寳玉道：「寳叔叔明兒别這麽𧩊他，他多大孩子，知道什麽。你不過是愛惜他的意思，他那裡懂得，一來二去，眼大心肥，那裡還能彀有長進呢。」賈母道：「你嫂子這也說的是。就只他𮟃太小呢，也别逼𣞳𦂳了他。小孩子膽兒小，一時逼急了，弄出㸃子毛病来，書倒念不成，把你的工夫都白遭塌了。」賈母說到這裡，李紈却忍不住撲簌簌掉下淚来，連忙擦了。只見賈環賈蘭也都進来給賈母請了安。賈蘭又見過他母親，然後過來在賈母傍邊侍立。賈母道：「我剛纔聼見你叔叔說你對的好對子，師父𧩊你来着。」賈蘭也不言語，只管抿著嘴兒笑。鴛鴦過來說道：「請示老太太，晚飯伺候下了。」賈母道：「請你姨太太去罷。」琥珀接着便呌人去王夫人那邉請薛姨媽。這裡寳玉賈𤨔退出。素雲和小丫頭們過來把雙陸𭣣起。李紈尙等着伺候賈母的晚飯，賈蘭便跟着他母親站着。賈母道：「你們娘兒兩個跟着我吃罷。」李紈答應了。一時擺上飯来，丫環囬来禀道：「太太呌囬老太太，姨太太這幾天浮來暫去，不能過來囘老太太，今日飯後家去了。」于是賈母呌賈蘭在身傍邊坐下。大家吃飯，不必細述。
𨚫說賈母剛吃完了飯，盥漱了，歪在床

上說閑話兒。只見小丫頭子告訴琥珀，琥珀過来囬賈母道：「東府大爺請晚安來了。」賈母道：「你們告訴他，如今他辦理家務乏{{另2|勞|閣本和藤本作：丢}}的，呌他歇着去罷。我知道了。」小丫頭告訴老婆子們，老婆子纔告訴賈珍。賈珍然後退出。
到了次日，賈珍過来料理諸事。門上小厮陸續囬了幾件事，又一個小厮囬道：「庄頭送菓子來了。」賈珍道：「單子呢？」那小厮連忙呈上。賈珍看時，上面寫着不過是時鮮菓品，𮟃夾帶菜蔬野味若干在内。賈珍看完，問向來經管的是誰。門上的囬道：「是周瑞。」便呌周瑞：「照賬㸃清，送徃裡頭交代。等我把来賬抄下一個底子，留着好對。」又呌「告訴厨房，把下菜中添幾宗給送菓子的来人，照常賞飯給錢。」周瑞答應了。一面呌人搬至鳯姐兒院子裡去，又把庄上的賬同菓子交代明白。出去了一囬兒，又進來囘賈珍道：「纔剛來的菓子，大爺曾㸃過數目没有？」賈珍道：「我那裡有工夫㸃這個呢。給了你賬，你照賬㸃就是了。」周瑞道：「小的曾㸃過，也没有少，也不能多出来。大爺旣留下底子，再呌送菓子来的人問問，他這賬是眞的假的。」賈珍道：「這是怎麽說，不過是幾個菓子罷咧，有什麽要𦂳。我又没有疑你。」
說著，只見鮑二走來，磕了一個頭，說道：「求大爺原舊放小的在外頭伺候罷。」賈珍道：「你們這又是怎麽着？」鮑二道：「奴才在這裡又說不上話来。」賈珍道：「誰呌你說話。」鮑二道：「何苦來，在這裡作眼睛珠兒。」周瑞接口道：「奴才在這裡經𬋩地租庄子，

銀錢出入每年也有三五十萬来徃，老爺太太奶奶們從没有說過話的，何况這些零星東西。若照鮑二說起來，爺們家裡的田地房產都被奴才們弄完了。」賈珍想道：「必是鮑二在這裡拌嘴，不如呌他出去。」因向鮑二說道：「快滾罷。」又告訴周瑞說：「你也不用說了，你幹你的事罷。」二人各自散了。
賈珍正在廂房裡歇着，聼見門上閙的翻江攪海。呌人去查問，囬來說道：「鮑二和周瑞的乾兒子打架。」賈珍道：「周瑞的乾兒子是誰？」門上的囬道：「他呌何三，本來是個没味兒的，天天在家裡喝酒閙事，常來門上坐着。𦗟見鮑二與周瑞拌嘴，他就挿在裡頭。」賈珍道：「這却可惡。把鮑二和那個什麽何幾給我一塊兒捆起來！周瑞呢？」門上的囬道：「打架時他先走了。」賈珍道：「給我拿了來！這還了得了！」衆人答應了。正嚷着，賈璉也囘来了，賈珍便告訴了一遍。賈璉道：「這還了得！」又添了人去拿周瑞。周瑞知道躱不過，也找到了。賈珍便呌都捆上。賈璉便向周瑞道：「你們前頭的話也不要𦂳，大爺說開了，狠是了。爲什麽外頭又打架！你們打架已經使不得，又弄個野雜種什麽何三來閙，你不壓伏壓伏他們，倒竟走了。」就把周瑞踢了幾脚。賈珍道：「单打周瑞不中用。」喝命人把鮑二和何三各人打了五十鞭子，攆了出去，方和賈璉兩個商量正事。下人背地裡便生出許多議論來：也有說賈珍䕶短的，也有說不會調停的；也有說他本不是好人，前兒尤家姊妹弄出許多

醜事來，那鮑二不是他調停着二爺呌了來的嗎，這會子又嫌鮑二不濟事，必是鮑二的女人伏待不到了。人多嘴雜，紛紛不一。
却說賈政自從在工部掌印，家人中儘有發財的。那賈芸聼見了，也要挿手弄一㸃事兒，便在外頭說了几個工頭，講了成數，便買了些時新綉貨，要走鳯姐兒門子。鳳姐正在房中𦗟見丫頭們說：「大爺二爺都生了氣，在外頭對打人呢。」鳳姐𦗟了，不知何故，正要呌人去問問，只見賈璉已進来了，把外面的事告訴了一遍。鳯姐道：「事情雖不要𦂳，但這風俗兒斷不可長。此刻還算偺們家裡正旺的時候兒，他們就敢{{另2|架打|閣本和藤本作：打架}}，，已後小輩兒們當了家，他們越發難制伏了。前年我在東府裡，親眼見過焦大吃的爛醉，躺在台堦子底下罵人，不𬋩上上下下一混湯子的混罵。他雖是有過功的人，倒底主子奴才的名分，也要存㸃兒體統纔好。珍大奶奶不是我說是個老寔頭，個個人都呌他養得無法無天的。如今又弄出一個什麽鮑二，我還𦗟見是你和珍大爺得用的人，爲什麽今兒又打他呢？」賈璉聼了這話剌心，便覺赸赸的，拿語來支開，借有事，說着就走了。
小紅進來囬道：「芸二爺在外頭要見奶奶。」鳯姐一想，「他又來做什麽？」便道：「呌他進來罷。」小紅出來，瞅着賈芸微㣲一笑。賈芸赶忙凑近一歩問道：「姑娘替我囬了没有？」小紅紅了臉，說道：「我就是見二爺的事多。」賈芸道：「何曾有多少事能到裡頭來勞動姑娘呢。就是那一

年姑娘在寳二叔房裡，我纔和姑娘——」小紅怕人撞見，不等說完，赶忙問道：「那年我換給二爺的一塊絹子，二爺見了没有？」那賈芸聼了這句話，喜的心花俱開，纔要說話，只見一個小丫頭從裡面出來，賈芸連忙同着小紅往裡走。兩個人一左一右，相離不遠，賈芸悄悄的道：「囬来我出来還是你送出我來，我告訴你𮟃有笑話兒呢。」小紅𦗟了，把臉飛紅，瞅了賈芸一眼，也不答言。同他到了鳯姐門口，自己先進去囘了，然後出來，掀起簾子㸃手兒，口中𨚫故意說道：「奶奶請芸二爺進來呢。」賈芸笑了一笑，跟着他走進房來，見了鳯姐兒，請了安，並說：「母親呌問好。」鳯姐也問了他母親好。鳯姐道：「你来有什麽事？」賈芸道：「姪兒從前承嬸娘疼愛，心上時刻想着，總過意不去。欲要孝敬嬸娘，又怕嬸娘多想。如今重陽時候，略偹了一㸃兒東西。嬸娘這裡那一件没有，不過是姪兒一㸃孝心。只怕嬸娘不肯賞臉。」鳯姐兒笑道：「有話坐下說。」賈芸纔側身坐了，連忙將東西捧著擱在傍邉桌上。鳯姐又道：「你不是什麽有餘的人，何苦又去花錢。我又不等著使。你今日来意是怎麽個想頭兒，你倒是寔說。」賈芸道：「並没有别的想頭兒，不過感念嬸娘的恩惠，過意不去罷咧。」說著㣲㣲的笑了。
鳯姐道：「不是這麽說。你手裡窄，我狠知道，我何苦白白兒使你的。你要我收下這個東西，須先和我說明白了。要是這麽含著骨頭露著肉的，我倒不𭣣。」賈芸没法兒，只得站起来

陪著笑兒說道：「並不是有什麽妄想。前幾日聼見老爺總辦陵工，姪兒有幾個朋友辦過好些工程，極妥當的，要求嬸娘在老爺跟前提一提。辦得一兩種，姪兒再忘不了嬸娘的恩典。若是家裡用得著，姪兒也能給嬸娘出力。」鳯姐道：「若是别的我𨚫可以作主。至於衙門裡的事，上頭呢，都是堂官司員定的；底下呢，都是那些書班衙役們辦的。别人只怕挿不上手。連自己的家人，也不過跟着老爺伏侍伏侍。就是你二叔去，亦只是爲的是各自家裡的事，他也並不能攙越公事。論家事，這裡是跴一頭兒撬一頭兒的，連珍大爺還弹壓不住，你的年紀兒又輕，輩數兒又小，那裡纒的淸這些人呢。况且衙門裡頭的事差不多兒也要完了，不過吃飯瞎跑。你在家裡什麽事作不得，難道没了這碗飯吃不成。我這是實在話，你自己囬去想想就知道了。你的情意我已經領了，把東西快拿囬去，是那裡弄來的，仍舊給人家送了去罷。」
正說着，只見奶媽子一大起帶了巧姐兒進來。那巧姐兒身上穿得錦團花簇，手裡拿着好些頑意兒，笑嘻嘻走到鳯姐身邊學舌。賈芸一見，便站起来笑盈盈的赶着說道：「這就是大妹妹麼？你要什麽好東西不要？」那巧姐兒便啞的一聲哭了。賈芸連忙退下。鳯姐道：「乖乖不怕。」連忙將巧姐攬在懷裡道：「這是你芸大哥哥，怎麽認起生來了。」賈芸道：「妹妹生得好相貌，將来又是個有大造化的。」那巧姐兒囬頭把賈芸一瞧，又

哭起來，叠連幾次。賈芸看這光景坐不住，便起身告辭要走。鳳姐道：「你把東西帶了去罷。」賈芸道：「這一㸃子嬸娘𮟃不賞臉？」鳯姐道：「你不帶去，我便呌人送到你家去。芸哥兒，你不要這麽様，你又不是外人，我這裡有機㑹，少不得打發人去呌你，没有事也没法兒，不在乎這些東東西西上的。」賈芸看見鳯姐執意不受，只得紅着臉道：「旣這麽着，我再找得用的東西来孝敬嬸娘罷。」鳯姐兒便呌小紅拿了東西，跟着賈芸送出來。
賈芸走着，一面心中想道：「人說二奶奶利害，果然利害。一㸃兒都不漏縫，真正斬釘截鐵，怪不得没有後世。這巧姐兒更怪，見了我好像前世的𡨚家是的。真正晦氣，白閙了這麽一天。」小紅見賈芸没得彩頭，也不高興，拿着東西跟出來。賈芸接過來，打開包兒揀了兩件，悄悄的遞給小紅。小紅不接，嘴裡說道：「二爺别這麼着，看奶奶知道了，大家倒不好看。」賈芸道：「你好生𭣣着罷，怕什麽，那裡就知道了呢。你若不要，就是瞧不起我了。」小紅㣲㣲一笑，纔接過來，說道：「誰要你這些東西，算什麽呢。」說了這句話，把臉又飛紅了。賈芸也笑道：「我也不是爲東西，况且那東西也筭不了什麽。」說着話兒，兩個已走到二門口。賈芸把下剩的仍舊揣在懷内。小紅催着賈芸道：「你先去罷，有什麽事情，只管來找我。我如今在這院裡了，又不隔手。」賈芸㸃㸃頭兒，說道：「二奶奶太利害，我可惜不能長來。剛纔我說的話，你橫𥪡心裡明白，得了空

兒再告訴你罷。」小紅滿臉羞紅，說道：「你去罷，明兒也長來走走。誰呌你和他生踈呢。」賈芸道：「知道了。」賈芸說着出了院門。這裡小紅站在門口，怔怔的看他去遠了，纔囘來了。
却說鳯姐在房中吩咐預偹晚飯，因又問道：「你們熬了粥了没有？」丫鬟們連忙去問，囘来囘道：「預備了。」鳯姐道：「你們把那南邊來的糟東西弄一兩碟來罷。」秋桐答應了，呌丫頭們伺候。平兒走来笑道：「我倒忘了，今兒晌午奶奶在上頭老太太那邉的時{{另2|侯|閣本和藤本作：候}}，水月菴的師父打發人來，要向奶奶討兩瓶南小菜，𮟃要支用幾個月的月銀，說是身上不受用。我問那道婆来着：『師父怎麽不受用？』他說：『四五天了，前兒夜裡因那些小沙彌小道士裡頭有几個女孩子睡覺没有吹燈，他說了几次不聼。那一夜看見他們三更以後燈還㸃着呢，他便呌他們吹燈，個個都𪾶着了，没有人答應，只得自己親自起來給他們吹滅了。囬到炕上，只見有兩個人，一男一女，坐在炕上。他赶着問是誰，那裡把一根䋲子徃他脖子上一套，他便呌起人來。衆人聼見，㸃上燈火一齊赶來，已經躺在地下，滿口吐白沫子，幸𧇊救醒了。此時還不能吃東西，所以呌來尋些小菜兒的。』我因奶奶不在房中，不便給他。我說：『奶奶此時没有空兒，在上頭呢，囬來告訴。』便打發他囬去了。纔剛聼見說起南菜，方想起來了，不然就忘了。」鳯姐𦘏了，呆了一呆，說道：「南菜不是𮟃有呢，呌人送些去就是了。那銀子過一天呌

芹哥來領就是了。」又見小紅進來囬道：「纔剛二爺差人來，說是今晚城外有事，不能囬來，先通知一聲。」鳯姐道：「是了。」
說着，只聽見小丫頭從後面喘吁吁的嚷著直跑到院子裡來，外面平兒接着，還有幾個丫頭們，咕咕唧唧的說話。鳯姐道：「你們說什麽呢？」平兒道：「小丫頭子有些胆怯，說鬼話。」鳯姐說那一個小丫頭進来，問道：「什麽鬼話？」那丫頭道：「我纔剛到後邉去呌打雜兒的添煤，只聼得三間空屋子裡嘩喇嘩喇的响，我還道是猫兒耗子，又𦘏得噯的一聲，像個人出氣兒的是的。我害怕，就跑囬来了。」鳯姐罵道：「胡說！我這裡㫁不興說神說鬼，我從來不信這些個話。快滚出去罷。」那小丫頭出去了。鳳姐便呌彩明將一天零碎日用賬對過一遍，時已將近二更。大家又歇了一囬，略說些閒話，遂呌各人安歇去罷，鳯姐也𪾶下了。
將近三更，鳯姐似睡不𪾶，覺得身上寒毛一乍，自己驚醒了，越躺着越𤼵起滲來，因呌平兒秋桐過來作伴。二人也不解何意。那秋桐本来不順鳯姐，後来賈璉因尤二姐之事不大愛惜他了，鳯姐又籠絡他，如今倒也安靜，只是心裡比平兒差多了，外面情兒。今見鳳姐不受用，只得端上茶來。鳯姐喝了一口，道：「難爲你，𪾶去罷，只留平兒在這裡就彀了。」秋桐却要献勤兒，因說道：「奶奶睡不着，倒是我們兩個輪流坐坐也使得。」鳯姐一面說，一面𪾶着了。平兒秋桐看見鳯姐已𪾶，只𦗟得遠遠的雞聲呌了，二人方都穿着衣

服畧躺了一躺，就天亮了，連忙起來伏侍鳳姐梳洗。鳯姐因夜中之事，心神恍惚不寧，只是一味要强，仍然扎挣起來。正坐着納悶，忽聼個小丫頭子在院裡問道：「平姑娘在屋裡麽？」平兒答應了一聲，那小丫頭掀起簾子進来，却是王夫人打發過来来找賈璉，說：「外頭有人囬要𦂳的官事。老爺纔出了門，太太呌快請二爺過去呢。」鳯姐聼見唬了一跳。未知何事，[[紅樓夢（程甲本）/八十九|下囬分解]]。

# 紅樓夢（程甲本）/八十九

- Source URL: https://zh.wikisource.org/wiki/%E7%B4%85%E6%A8%93%E5%A4%A2%EF%BC%88%E7%A8%8B%E7%94%B2%E6%9C%AC%EF%BC%89/%E5%85%AB%E5%8D%81%E4%B9%9D

{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第八十九回 人亡物在公子填詞 蛇影杯弓顰卿絶粒|八十八|九十|}}
𨚫說鳯姐正自起來納悶，忽聼見小丫頭這話，又唬了一跳，連忙問道：「什麽官事？」小丫頭道：「也不知道。剛纔二門上小厮囘進來，囬老爺有要𦂳的官事，所以太太呌我請二爺來了。」鳯姐聼是工部裡的事，纔把心畧畧的放下，因說道：「你囬去囬太太，就說二爺昨日晚上出城有事，没有囬来。打發人先囬珍大爺去罷。」那丫頭答應着去了。
一時賈珍過來見了部裡的人，問明了，進來見了王夫人，囬道：「部中来報，昨日總河奏到河南一帶决了河口，湮没了几府州縣；又要開{{另2|鎖|閣本和藤本作：銷}}國帑，修理城工；工部司官

又有一番照料，所以部裡特來報知老爺的。」說完退出，及賈政囬家來囘明。從此直到冬間，賈政天天有事，常在衙門裡。寳玉的工課也漸漸鬆了，只是怕賈政覺察出来，不敢不常在學房裡去念書，連黛玉處也不敢常去。
那時已到十月中旬，寳玉起来要徃學房中去。起来天氣陡寒，只見襲人早已打㸃出一包衣服，向寳玉道：「今日天氣狠冷，早晚寧使暖些。」說着，把衣服拿出來給寳玉挑了一件穿。又包了一件，呌小丫頭拿出交給焙茗，嘱咐道：「天氣凉，二爺要換時，好生預偹着。」焙茗答應了，抱着毡包，跟著寳玉自去。寳玉到了學房中，做了自己的工課，忽聼得紙𥦗呼喇喇一𣲖風聲。代儒道：「天氣又發冷。」把風門推開一看，只見西北上一層層的黑雲漸漸往東南撲上來。焙茗走進来囬寳玉道：「二爺，天氣冷了，再添些衣服罷。」寳玉㸃㸃頭兒。只見焙茗拿進一件衣服来，寳玉不看則已，看了時神已痴了。那些小學生都巴着眼瞧，却原是晴雯所補的那件雀金裘。寳玉道：「怎麽拿這一件來！是誰給你的？」焙茗道：「是裡頭姑娘們包出来的。」寳玉道：「我身上不大冷，且不穿呢，包上罷。」代儒只當寳玉可惜這件衣服，𨚫也心裡喜他知道儉省。焙茗道：「二爺穿上罷，着了凉，又是奴才的不是了。二爺只當疼奴才罷。」寶玉無奈，只得穿上，呆呆的對着書坐着。代儒也只當他看書，不甚理㑹。晚間放學時，寳玉便徃代儒托病告假一天。代儒本来上年紀的

人，也不過伴着幾個孩子解悶兒，時常也八病九痛的，樂得去一個少操一{{另2|個|閣本和藤本作：日}}心。况且明知賈政事忙，賈母溺愛，便㸃㸃頭兒。
寳玉一逕囘来，見過賈母王夫人，也是這様說，自然没有不信的，畧坐一坐便囬園中去了。見了襲人等，也不似徃日有說有笑的，便和衣躺在炕上。襲人道：「晚飯預偹下了，這㑹兒吃𮟃是等一等兒？」寳玉道：「我不吃了，心裡不舒服。你們吃去罷。」襲人道：「那麽着你也該把這件衣服換下來了，那個東西那裡禁得住揉搓。」寳玉道：「不用換。」襲人道：「倒也不但是嬌嫩物兒，你睄睄那上頭的針線也不該這麽遭塌他呀。」寳玉𦗟了這話，正碰在他心坎兒上，歎了一口氣道：「那麼着，你就收起來給我包好了，我也總不穿他了。」說着，站起來脫下。襲人纔過來接時，寳玉已經自己疊起。襲人道：「二爺怎麼今日這様勤謹起来了？」寳玉也不答言，叠好了，便問：「包這個的包袱呢？」麝月連忙𨔛過來，讓他自己包好，囬頭𨚫和襲人擠着眼兒笑。寶玉也不理㑹，自己坐着，無精打彩，猛𦘏架上鍾响，自己低頭看了看表，針已指到酉初二刻了。
一時小丫頭㸃上燈来。襲人道：「你不吃飯，喝一口粥兒罷。别凈餓着，看仔細餓上虛火來，那又是我們的累贅了。」寳玉搖搖頭兒，說這：「不大餓，强吃了倒不受用。」襲人道：「旣這麽着，就索性早些歇着罷。」于是襲人麝月舖設好了，寳玉也就歇下，翻來覆去只睡不着，將及黎明，反朦朧睡去，不一頓飯時，早又醒

了。此時襲人麝月也都起来。襲人道：「昨夜聼着你翻騰倒五更多，我也不敢問你。後來我就睡着了，不知到底你睡着了没有？」寳玉道：「也𪾶了一睡，不知怎麽就醒了。」襲人道：「你没有什麽不受用？」寶玉道：「没有，只是心上發煩。」襲人道：「今日學房裡去不去？」寳玉道：「我昨兒已經告了一天假了，今兒我要想園裡逛一天，散散心，只是怕冷。你呌他們𭣣拾一間房子，偹下一爐香，擱下紙墨筆硯。你們只𬋩幹你們的，我自己靜坐半天纔好。别呌他們來攪我。」麝月接着道：「二爺要靜靜兒的用工夫，誰敢來攪。」襲人道：「這麽着狠好，也省得着了凉。自己坐坐，心神也不散。」因又問：「你旣懶待吃飯，今日吃什麽？早說好傳給厨房裡去。」寳玉道：「還是隨便罷，不必閙的大驚小怪的。倒是要幾個菓子擱在那屋裡，借㸃菓子香。」襲人道：「那個屋裡好？别的都不大乾凈，只有晴雯起先住的那一間，因一向無人，𮟃乾凈，就是清冷些。」寳玉道：「不妨，把火盆挪過去就是了。」襲人答應了。
正說着，只見一個小丫頭端了一個茶盤兒，一個碗，一雙牙筯，遞給麝月道：「這是剛纔花姑娘要的，厨房裡老婆子送了來了。」麝月接了一看，𨚫是一碗燕窩湯，便問襲人道：「這是姐姐要的麽？」襲人笑道：「昨夜二爺没吃飯，又翻騰了一夜，想來今日早起心裡必是發空的，所以我告訴小丫頭們呌厨房裡作了這個來的。」襲人一面呌小丫頭放棹兒，麝月打發寳玉喝了，漱了口。只見秋紋走來說

道：「那屋裡已經收拾妥了，但等着一時炭勁過了，二爺再進去罷。」寳玉㸃頭，只是一腔心事，懶意說話。一時小丫頭来請，說筆硯都安放妥當了。寳玉道：「知道了。」又一個小丫頭囬道：「早飯得了。二爺在那裡吃？」寳玉道：「就拿了來罷，不必累贅了。」小丫頭答應了自去。一時端上飯來，寶玉笑了一笑，向襲人麝月道：「我心裡悶得狠，自己吃只怕又吃不下去，不如你們兩個同我一塊兒吃，或者吃的香甜，我也多吃些。」麝月笑道：「這是二爺的高興，我們可不敢。」襲人道：「其實也使得，我們一處喝酒，也不止今日。只是偶然替你解悶兒𮟃使得，若認真這様，還有什麽規矩體統呢。」
說着三人坐下。寳玉在上首，襲人麝月兩個打橫陪着。吃了飯，小丫頭端上漱口茶，兩個看着徹了下去。寳玉因端着茶，黙黙如有所思，又坐了一坐，便問道：「那屋裡收拾妥了麼？」麝月道：「頭裡就囬過了，這囬子又問。」寳玉略坐了一坐，便過這間屋子来，親自㸃了一炷香，擺上些菓品，便呌人出去，關上了門。外面襲人等都静悄無聲。寳玉拿了一幅泥金角花的粉紅箋出來，口中祝了幾句，便提起筆來寫道：
怡紅主人焚付晴姐知之，酌茗清香，庻幾來饗。
其詞云：
<poem>
隨身伴，獨自意綢繆。誰料風波平地起，頓教軀命卽時休。孰與話輕柔？
東逝水，無復向西流。想像更無懷夢草，添衣還見翠雲裘。脉脉使人愁！
</poem>
{{nop}}

寫𭺾，就在香上㸃個火焚化了。靜静兒等着，直待一炷香㸃盡了，纔開門出来。襲人道：「怎麽出来了？想来又悶的慌了。」寶玉笑了一笑，假說道：「我原是心裡煩，纔找個地方兒靜坐坐兒。這會子好了，還要外頭走走去呢。」說着，一逕出來，到了瀟湘舘中，在院裡問道：「林妹妹在家裡呢麽？」紫鵑接應道：「是誰？」掀簾看時，笑道：「原來是寳二爺。姑娘在屋裡呢，請二爺到屋裡坐着。」寳玉同着紫鵑走進來。黛玉却在裡間呢，說道：「紫鵑，請二爺屋裡坐罷。」寳玉走到裡間門口，看見新寫的一付紫墨色泥金雲龍箋的小對，上冩着：「緑𥦗明月在，青史古人空。」寳玉看了，笑了一笑，走入門去，笑問道：「妹妹做什麽呢？」黛玉跕起來迎了兩歩，笑着讓道：「請坐。我在這裡寫經，只剩得兩行了，等寫完了再說話兒。」因呌雪雁倒茶。寳玉道：「你别動，只管寫。」說着，一面看見中間掛着一幅單條，上面畵着一個嫦娥，帶着一個侍者；又一個女仙，也有一個侍者，捧着一個長長兒的衣囊似的，二人身旁邊略有些雲䕶，别無㸃綴，全倣李龍眠白描筆意，上有「鬪寒圖」三字，用八分書寫着。寳玉道：「妹妹這幅《鬪寒圖》可是新掛上的？」黛玉道：「可不是。昨日他們收拾屋子，我想起來，拿出來呌他們掛上的。」寳玉道：「是什麽出處？」黛玉笑道：「眼前熟的狠的，還要問人。」寳玉笑道：「我一時想不起，妹妹告訴我罷。」黛玉道：「豈不聞『靑女素娥俱耐冷，月中霜裡鬪嬋娟』。」寳玉道：「是啊。這個寔在新竒雅致，却

好此時拿出來掛。」說着，又東睄睄，西走走。
雪雁沏了茶来，寳玉吃着。又等了一㑹子，黛玉經纔寫完，站起來道：「簡慢了。」寳玉笑道：「妹妹還是這麽客氣。」但見黛玉身上穿着月白繡花小毛皮袄，加上銀鼠坎肩。頭上挽着隨常雲髻，簮上一枝赤金匾簮，別無花朶。腰下繫着楊𡚱色綉花綿裙。真比如：
<poem>
亭亭玉樹臨風立，冉冉香蓮帶露開。
</poem>
寳玉因問道：「妹妹這兩日彈琴來着没有？」黛玉道：「兩日没彈了。因爲寫字已經覺得手冷，那裡還去弹琴。」寳玉道：「不彈也罷了。我想琴雖是淸高之品，𨚫不是好東西，從没有彈琴裡彈出富貴壽考來的，只有弹出憂思怨亂來的。再者弹琴也得心裡記譜，未免費心。依我說，妹妹身子又单弱，不操這心也罷了。」黛玉抿着嘴兒笑。寳玉指着壁上道：「這張琴可就是麽？怎麽這麽短？」黛玉笑道：「這張琴不是短，因我小時學撫的時候别的琴都彀不着，因此特地做起来的。雖不是焦尾枯桐，這鶴山鳯尾還配得齊整，龍池鴈足高下還相宜。你看這斷紋不是牛旄是的麽，所以音韻也還淸越。」寳玉道：「妹妹這幾天来做詩没有？」黛玉道：「自結社以後没大作。」寳玉笑道：「你别瞞我，我聼見你吟的什麽『不可惙，素心如何天上月』，你擱在琴裡覺得音响分外的响亮。有的没有？」黛玉道：「你怎麽聼見了？」寶玉道：「我那一天從蓼風軒來𦗟見的，又恐怕打㫁你的清韻，所以靜聽了一㑹就走了。我

正要問你：前路是平韻，到末了兒忽轉了仄韻，是個什麽意思？」黛玉道：「這是人心自然之音，做到那裡就到那裡，原没有一定的。」寳玉道：「原來如此。可惜我不知音，枉聼了一會子。」黛玉道：「古來知音人能有幾個？」寳玉𦗟了，又覺得出言冐失了，又怕寒了黛玉的心，坐了一坐，心裡像有許多話，𨚫再無可講的。黛玉因方纔的話也是衝口而出，此時囬想，覺得太冷淡些，也就無話。寳玉一發打量黛玉設疑，遂訕訕的站起來說道：「妹妹坐着罷。我還要到三妹妹那裡瞧瞧去呢。」黛玉道：「你若見了三妹妹，替我問候一聲罷。」寶玉答應着便出來了。
黛玉送至屋門口，自己囬來悶悶的坐着，心裡想道：「寳玉近來說話半吐半吞，忽冷忽熱，也不知他是什麽意思。」正想着，紫鵑走來道：「姑娘，經不寫了？我把筆硯都收好了？」黛玉道：「不寫了，收起去罷。」說着，自己走到裡間屋裡床上歪着，慢慢的細想。紫鵑進來問道：「姑娘喝碗茶罷？」黛玉道：「不喝呢。我略歪歪兒，你們自己去罷。」紫鵑答應着出來，只見雪雁一個人在那裡發獃。紫鵑走到他跟前問道：「你這㑹子也有了什麽心事了麽？」雪雁只顧發獃，倒被他唬了一跳，因說道：「你别嚷，今日我𦗟見了一句話，我告訴你𦗟，竒不竒。你可别言語。」說着，往屋裡𢫓嘴兒。因自己先行，㸃着頭兒呌紫鵑同他出來，到門外平臺底下，悄悄兒的道：「姐姐你聼見了麽？寳玉定了親了！」紫鵑𦗟見，唬了一跳，說道：「這是那裡来的話？只怕

不真罷。」雪雁道：「怎麽不眞，别人大㮣都知道，就只偺們没𦗟見。」紫鵑道：「你是那裡𦗟來的？」雪雁道：「我聼見侍書說的，是個什麽知府家，家資也好，人才也好。」紫鵑正聼時，只𦗟得黛玉咳𠻳了一聲，似乎起来的光景。紫鵑恐怕他出來𦗟見，便拉了雪雁搖摇手兒，徃裡望望，不見動靜，纔又悄悄兒的問道：「他到底怎麽說来？」雪雁道：「前兒不是呌我到三姑娘那裡去道謝嗎，三姑娘不在屋裡，只有侍書在那裡。大家坐着，無意中說起寳二爺的淘氣來。他說寳二爺怎麽好，只㑹頑兒，全不像大人的様子，已經說親了，還是這麽獃頭獃腦。我問他定了没有，他說是定了，是個什麽王大爺做媒的。那王大爺是東府裡的親戚，所以也不用打聼，一說就成了。」紫鵑側着頭想了一想，「這句話竒！」又問道：「怎麽家裡没有人說起？」雪雁道：「侍書也說的是老太太的意思。若一說起，恐怕寳玉野了心，所以都不提起。侍書告訴了我，又叮嘱千萬不可露風，說出來只道是我多嘴。」把手徃裡一指，「所以他面前也不提。今日是你問起，我不犯瞞你。」
正說到這裡，只聼鸚鵡呌喚，學着說：「姑娘囬来了，快倒茶來！」倒把紫鵑雪雁嚇了一跳，囘頭並不見有人，便罵了鸚鵡一聲，走進屋内。只見黛玉喘吁吁的剛坐在椅子上，紫鵑搭赸着問茶問水。黛玉問道：「你們兩個那裡去了？再呌不出一個人來。」說着便走到炕邉，將身子一歪，仍舊倒在炕上，徃裡躺下，呌把帳子撩下。紫鵑雪

雁答應出去。他兩個心裡疑惑方纔的話只怕被他聼了去了，只好大家不提。
誰知黛玉一腔心事，又窃𦗟了紫鵑雪雁的話，雖不狠明白，已𦗟得了七八分，如同將身撂在大海裡一般。思前想後，竟應了前日夢中之讖，千愁萬恨，堆上心來。左右打算，不如早些死了，免得眼見了意外的事情，那時反倒無趣。又想到自己没了爹娘的苦，自今以後，把身子一天一天的遭塌起來，一年半載，少不得身登淸凈。打定了主意，被也不葢，衣也不添，竟是合眼裝𪾶。紫鵑和雪雁來伺候幾次，不見動靜，又不好呌喚。晚飯都不吃。㸃燈已後，紫鵑掀開帳子，見已睡著了，被窩都蹬在脚後。怕他着了凉，輕輕兒拿來蓋上。黛玉也不動，单待他出去，仍然褪下。那紫鵑只管問雪雁：「今兒的話到底是眞的是假的？」雪雁道：「怎麽不真。」紫鵑道：「侍書怎麼知道的？」雪雁道：「是小紅那裡𦗟来的。」紫鵑道：「頭裡偺們說話，只怕姑娘聼見了，你看剛纔的神情，大有原故。今日以後，偺們倒别提這件事了。」說着，兩個人也𭣣拾要𪾶。紫鵑進来看時，只見黛玉被窩又蹬下来，復又給他輕輕蓋上。一宿晚景不提。
次日，黛玉淸早起來，也不呌人，獨自一個呆呆的坐着。紫鵑醒來，看見黛玉已起，便驚問道：「姑娘怎麽這様早？」黛玉道：「可不是，𪾶得早，所以醒得早。」紫鵑連忙起來，呌醒雪雁，伺候梳洗。那黛玉對着鏡子，只管獃獃的自看。看了一囬，那淚珠兒㫁斷連連，早已濕透了羅帕。正是：
{{nop}}

<poem>
瘦影正臨春水照，卿須憐我我憐卿。
</poem>
紫鵑在傍也不敢勸，只怕倒把閒話勾引舊恨來。遲了好一㑹，黛玉纔隨便梳洗了，那眼中淚漬終是不乾。又自坐了一㑹，呌紫鵑道：「你把藏香㸃上。」紫鵑道：「姑娘，你睡也没𪾶得幾時，如何㸃香？不是要寫經？」黛玉㸃㸃頭兒。紫鵑道：「姑娘今日醒得太早，這會子又寫經，只怕太勞神了罷。」黛玉道：「不怕，早完了早好。况且我也并不是爲經，倒借着寫字解解悶兒。以後你們見了我的字蹟，就筭見了我的面兒了。」說着，那涙直流下來。{{另2|紫紫|閣本和藤本作：紫鵑}}聼了這話，不但不能再勸，連自己也掌不住滴下淚來。
原來黛玉立定主意，自此已後，有意遭蹋身子，茶飯無心，每日漸减下來。寳玉下學時，也常抽空問候，只是黛玉雖有萬千言語，自知年紀已大，又不便似小時可以柔情挑逗，所以滿腔心事，只是說不出來。寶玉欲將實言安慰，又恐黛玉生嗔，反添病症。兩個人見了面，只得用浮言勸慰，真真是親極反踈了。那黛玉雖有賈母王夫人等憐恤，不過請醫調治，只說黛玉常病，那裡知他的心病；紫鵑等雖知其意，也不敢說。從此一天一天的减，到半月之後，腸胃日{{另2|簿|閣本和藤本作：薄}}，一日果然粥都不能吃了。黛玉日間聼見的話，都似寳玉娶親的話，看見怡紅院中的人，無論上下，也像寳玉娶親的光景。薛姨媽來看，黛玉不見寳釵，越發起疑心，索性不要人來看望，也不肯吃藥，只要速死。睡夢之中，常聼見有人呌寳

二奶奶的，一片疑心，竟成蛇影。一日，竟是絶粒，粥也不喝，懨懨一息，埀斃殆盡。未知黛玉性命如何，且看[[紅樓夢（程甲本）/九十|下囘分解]]。

# 紅樓夢（程甲本）/四

- Source URL: https://zh.wikisource.org/wiki/%E7%B4%85%E6%A8%93%E5%A4%A2%EF%BC%88%E7%A8%8B%E7%94%B2%E6%9C%AC%EF%BC%89/%E5%9B%9B

{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第四回 薄命女偏逢薄命郎 葫蘆僧判斷葫蘆案|三|五|}}
却說黛玉同姊妹們至王夫人處，見王夫人與兄嫂處的來使計議家務，又說姨母家遭人命官司等語。因見王夫人事情冗雜，姐妹們遂出來，至寡嫂李氏房中來了。
原來這李氏即賈珠之妻。珠雖夭亡，幸存一子，取名賈蘭，今方五嵗，已入學攻書。這李氏亦係金陵名宦之女，父名李守中，曾為國子𥙊酒。族中男女無不讀詩書者，至李守中繼續以來，便謂「女子無才便為德」，故生了便不十分認眞讀書，只不過將些《女四書》、《列女傳》讀讀，認得幾個字罷了，記得前朝這幾個賢女便了。卻以紡績女紅

爲要，因取名爲李紈，字宫裁。因此這李紈雖青春喪偶，且居處于膏粱錦繡之中，竟如槁木死灰一般，一槩不問不聞，惟知侍親養子，外則陪侍小姑等針黹誦讀而已。今黛玉雖客居于此，自有這幾個姑嫂相伴，除老父之外，餘者也就無用慮及了。
如今且說賈雨村授了應天府，一到任就有件人命官司詳至案下，乃是兩家争買一婢，各不相讓，以致毆傷人命。彼時雨村即拘原告之人來審，那原告道：「被毆𭮀者乃小人之主人。因那日買了一個丫頭，不想係拐子拐來賣的。這拐子先已得了我家的銀子，我家小主原說第三日方是好日子，再接入門。這拐子又悄悄的賣與了薛家，被我們知道了，去找拿賣主，奪取丫頭。無奈薛家原係金陵一覇，𠋣財仗勢，衆豪奴將我小主人竟打死了。兇身主僕已皆逃走，無踪跡了，只剩了幾個局外之人。小人告了一年的状，竟無人作主。求太老爺拘拿𠒋犯，以扶善良，存歿感激天恩不盡！」
雨村聼了大怒道：「豈有這等事！打死了人，竟白白走了拿不來的！」發籤差公人立刻將𠒋犯家屬拿來拷問。只見案傍立着一個門子，使眼色不令他發籤。雨村心下狐疑，只得停了手。退堂至宻室，令從人退去，只留此門子一人伏侍。門子忙上前請安，笑問：「老爺一向加官進祿，八九年來，就忘了我了？」雨村道：「𨚫十分面善，一時想不起來。」門子笑道：「貴人多忘事，把出身之地竟忘了，不記得當年葫蘆廟裡之事麼？」
雨村

大驚，方憶起往事。原來這門子本是葫蘆廟裡一個小沙彌，因被火之後，無處安身，想這件生意到還輕省，耐不得寺院凄凉景况，遂趂年紀尙輕，蓄了髮，充當門子。雨村那裡料得是他，便忙擕手笑道：「原來是故人。」因令坐了好談。這門子不敢坐，雨村笑道：「貧賤之交不可忘也，此係私室，但坐何妨。」這門子方告了坐，斜簽着坐了。雨村道：「方纔何故不令發籤？」這門子道：「老爺榮任到此，難道就没抄一張本省的䕶官符來不成？」雨村忙問：「何爲『䕶官符』？」門子道：「如今凡作地方官者皆有一個私单，上靣寫的是本省最有權𫝑極富貴的大鄉紳名姓，各省皆然。倘若不知，一時觸犯了這樣的人家，不但官欝，只怕連性命也難保呢！所以呌做『䕶官符』。方纔所說的這薛家，老爺如何惹得他！他這件官司並無難㫁之處，從前的官府，都因碍着情分臉面，所以如此。」一面說，一面從順袋中取出一張抄的䕶官符來，遞與雨村，看時，上面皆是本地大族名宦之家的諺俗口碑，云：
<poem>
賈不假，白玉爲堂金作馬。
阿房宮，三百里，住不下金陵一個史。
東海缺少白玉床，龍王來請金陵王。
豐年好大雪，珍珠如土金如鐵。
……
</poem>
雨村尙未看完，忽聞傳㸃，報：「王老爺來拜。」雨村忙具衣冠出去接迎。有頓飯工夫方囘來，問這門子，門子道：「這四家皆連絡有親，一損俱損，一榮俱榮，扶持遮餙，皆有照應的。今告打死人之薛就是『豐年大雪』之『薛』也。不单靠這三家，他的世交親友在都在

外者本亦不少，老爺如今拿誰去？」雨村聼如此說，便笑問門子道：「如你這樣說來，𨚫怎麼了結此案？你大約也深知這𠒋犯躱的方向了？」
門子笑道：「不瞞老爺說，不但這兇犯躱的方向我知道，並這拐賣的人我也知道，死鬼買主也深知道，待我細說與老爺𦗟：這個被打死的乃是一個小鄉宦之子，名喚馮淵，父母俱亡，又無兄弟，守着些薄産度日。年紀十八九歲，酷愛男風，不甚好女色。這也是前生𡨚孽，可巧遇見這拐子賣丫頭，他便一眼看上了這丫頭，立意買來作妾，設竟不近男色，也不再取第二個了，所以鄭重其事，必待三日後方進門。誰知這拐子又偷賣與薛家，他意欲捲了兩家的銀子而逃，誰知又走不脫，兩家拿住，打了個半𭮀，都不肯收銀，各要領人。那薛公子豈肯讓人的，便喝令下人動手，將馮公子打了個稀爛，抬囘去三日竟𭮀了。這薛公子原早擇下日子要上京去的，旣打了馮公子，奪了丫頭，他便如没事人一般，只管帶了家眷走他的路，並非爲此而逃。這人命些些小事，自有他弟兄奴僕在此料理。這且别說，老爺可知這被賣之丫頭爲誰？」
雨村道：「我如何得知？」門子冷笑道：「這人還是老爺的大恩人呢！他就是葫蘆廟旁住的甄老爺的女兒，小名英蓮的。」雨村駭然道：「原來就是他！聞得他自五歲被人拐去，𨚫如今纔賣呢？」門子道：「這種拐子单拐的是㓜女，養至十二三歲，帶至他鄉轉賣。當日這英蓮，我們天天哄他頑耍，

極相熟的，所以隔了七八年，雖模樣出脫得齊整，然大叚未攺，所以認得他。且他眉心中原有米粒大的一㸃胭𮌖㾵，從胎裡帶來的。偏生這拐子又租了我的房舍居住，那日拐子不在家，我也曾問他，他說是被拐子打怕了的，萬不敢說，只說拐子是他親爹，因無錢還債故賣的。我哄他再四，他又哭了，只說：『我原不記得小時之事。』這無可疑了。那日馮公子相見了，兌了銀子，因拐子醉了，英蓮自嘆說：『我今日罪孽可滿了！』後又𦗟見馮公子三日後纔令過門，他又轉有憂愁之態。我又不忍，等拐子出去，又呌内人去解釋他：『這馮公子必待好日期來接，可知必不以丫鬟相看。况他是個絶風流人品，家里頗過得，素性又最厭惡堂客，今竟破價買你，後事不言可知。只耐得三兩日，何必憂悶？』他聽如此說，方畧解些，自謂從此得所。誰料天下竟有不如意事，第二日，他偏又賣與了薛家。若賣與第二家還好，這薛公子的混名，人稱他『獃覇王』，最是天下第一個弄性尙氣的人，而且使錢如土，{{另2|這|一作：遂}}打了個落花流水，生拖𭮀拽，把個英蓮拖去，如今也不知死活。這馮公子空喜一場，一念未遂，反花了錢，送了命，豈不可歎！」
雨村𦗟了亦歎道：「這也是他們的孽障遭遇，亦非偶然，不然這馮淵如何偏只看上了這英蓮？這英蓮受了拐子這幾年折磨，纔得了個頭路，且又是個多情的，若果聚合了，倒是件美事，偏又生出這叚事來。這薛家縱比馮家富貴，想其爲

人，自然姫妾衆多，淫佚無度，未必及馮淵定情于一人。這正爲夢幻情緣，恰遇見一對薄命兒女。且不要議論他人，只目今這官司如何剖斷纔好？」門子笑道：「老爺當年何其明决，今日何反成個没主意的人了！小的聞得老爺補陞此任，係賈府王府之力。此薛蟠卽賈府之親，老爺何不順水行舟，做個人情，將此案了結，日後也好去見賈王二公。」雨村道：「你說的何嘗不是。但事關人命，𫎇皇上隆恩起復委用，正竭力圖報之時，豈可因私枉法，是寔不忍爲的。」門子𦗟了冷笑道：「老爺說的何嘗不是，但如今世上是行不去的，豈不聞古人有言『大丈夫相時而動』，又曰『趋吉避兇者爲君子』。依老爺這說，不但不能報効朝廷，亦且自身不保：還要三思爲妥。」
雨村低了頭，半日方說道：「依你怎麼樣？」門子道：「小人已想了個極好的主意在此：老爺明日坐堂，只管虛張聲𫝑，動文書，發籤拿人，𠒋犯自然是拿不來的，原告固是不依，自然將薛家族人及奴僕人等拿幾個來拷問，小的在暗中調停，令他們報個暴病身亡，合族中及地方上共遞一張保呈，老爺只說善能扶鸞請仙，堂上設了乩壇，令軍民人等只管來看，老爺只說：『乩仙批了，死者馮淵與薛蟠原係夙孽，今狹路相遇，原因了結。今薛蟠已得了無名之病，被馮魂追索而死。其禍皆由拐子而起，除將拐子按法處治外，餘不畧及』等語。小人暗中囑拐子，令其實招。衆人見乩仙批語與拐子相符，自然不

疑了。薛家有的是錢，老爺㫁一千也可，五百也可，與了馮家作燒埋之費。那馮家也無甚要𦂳的人，不過爲的是錢，有了銀子，也就無話了。老爺細想，此計如何？」雨村笑道：「不妥，不妥。等我再斟酌斟酌，或可壓服口聲也罷了。」二人計議已定。
至次日坐堂，勾取一干有名人犯，雨村詳加審問，果見馮家人口稀少，不過賴此欲得些燒埋之銀。薛家仗𫝑𠋣情，偏不相讓，故致顛倒未决。雨村便{{另2|循|一作：狥}}情枉法，胡亂判㫁了此案，馮家得了許多燒埋銀子，也就無甚話說了。雨村便疾忙修書二封與賈政並京營節度使王子騰，不過說「令甥之事已完，不必過慮」之言𭔃去。此事皆由葫蘆廟内沙彌新門子所爲，雨村又恐他對人說出當日貧賤時事來，因此心中大不樂意。後來到底𡬶了他一個不是，遠遠的充發了纔罷。
當下言不着雨村。且說那買了英蓮、打死馮淵的那薛公子，亦係金陵人氏，本是書香繼世之家，只是如今這薛公子㓜年喪父，寡母又憐他是個獨根孤種，未免溺愛縱容些，遂致老大無成。且家中有百萬之富，現領着内帑錢糧，採辦雜料。這薛公子學名薛蟠，表字文起，性情奢侈，言語傲慢。雖也上過學，不過畧識幾個字，終日惟有閗雞走馬，遊山玩景而已。雖是皇啇，一應經紀世事，全然不知，不過賴祖父舊日的情分，戸部掛虛名，支領錢糧，其餘事體，自有夥計老家人等措辦。寡母王氏乃現任京營節度使王子騰之妹，與榮國府賈政

的夫人王氏，是一母所生的姊妹，今年方四十上下，只有薛蟠一子。還有一女，比薛蟠小兩歲，乳名寳釵，生得肌骨瑩潤，舉止嫻雅，當時他父親在日，極愛此女，令其讀書識字，較之乃兄，竟高十倍。自父親死後，見哥哥不能安慰母心，他便不以書字爲念，只留心針黹家計等事，好爲母親分憂代勞。近因今上崇尙詩禮，徴採才能，降不世之隆恩，除聘選𡚱𡣕外，在世宦名家之女，皆得親名達部，以偹選擇，爲宮主郡主入學陪侍，充爲才人贊善之職。自薛蟠父親死後，各省中所有的買賣承局、總管、夥計人等，見薛蟠年輕不諳世事，便趂時拐騙起來，京都幾處生意，漸亦銷耗。薛蟠素聞得都中乃第一繁華之地，正思一遊，便趂此機會，一來送妹待選，二來望親，三來親自入部銷𮅕舊賬，再計新支，其實只爲遊覽上國風光之意。因此早已檢㸃下行裝細軟，以及饋送親友各色土物人情等類，正擇日起身，不想偏遇了那拐子，買了英蓮。薛蟠見英{{校|連|蓮}}生得不俗，立意買了，又遇馮家來奪，因恃强喝令手下豪奴將馮淵打𭮀，他便將家中事務，一一嘱托了族中人並幾個老家人，他便帶了母妹等，竟自起身長行去了。人命官司，他却視爲兒戱，自謂花上幾個臭錢，没有不了的。
在路不計其日。那日已將入都，又聞得母舅王子騰陞了九省統制，奉㫖出都查邊，薛蟠心中暗喜道：「我正愁進京去有母舅管轄，不能任意揮霍，如今陞出去，可知天從人

願。」因和母親商議道：「偺們京中雖有幾處房舍，只是這十年來没人居住，那看守的人，未免偷着租賃與人，須得先着人去打掃收拾纔好。」他母親道：「何必如此招摇！偺們這進京去，原是先拜望親友，或是在你舅舅處，或是你姨爹家，他兩家的房舍極是寛厰的，偺們且住下，再慢慢的着人去收拾，豈不消停些。」薛蟠道：「如今舅舅正陞了外省去，家裡自然忙亂起身，偺們這囘子反一窩一拖的奔了去，豈不没眼色些。」他母親道：「你𠢎𠢎雖陞了去，還有你姨爹家。况這幾年來，你𠢎舅姨娘兩處每每帶信稍書接偺們來。如今旣來了，你舅舅雖忙着起身，你賈家的姨娘未必不苦留我們。偺們且忙忙的收拾房子，豈不使人見怪？你的意思我却知道，守着舅舅姨母住着，未免拘𦂳了你，不如各住，好任意施爲。你旣如此，你自去挑所宅子去住，我和你姨娘姊妹們别了這幾年，𨚫要厮守幾日，我帶了你妹子去投你姨娘家去，你道好不好？」薛蟠見母親如此說，情知扭不過的，只得吩咐人夫，一路奔榮國府而來。
那時王夫人已知薛蟠官司一事，𧇊賈雨村就中維持了，纔放了心，又見哥哥陞了邊缺，正愁少了娘家的親戚來往，略加寂寞。過了幾日，忽家人報：「姨太太帶了哥兒姐兒合家進京，在門外下車了。」喜的王夫人忙帶了人接出大廳來，將薛姨娘等接了進去，姊妹們暮年相見，悲喜交集，自不必說。叙了一番契濶，又引着拜見賈母，將人情

土物各種酬獻了，合家俱厮見過，又治席接風。薛蟠拜見過賈政賈璉，又引着見了賈赦賈珍等。賈政便使人上來對王夫人說：「姨太太已有了春秋，外甥年輕，不知庶務，在外住着，恐又要生事。偺們東南角上梨香院，一所十來間，白空閒着，呌人打掃了，請姨太太和姐兒哥兒住了甚好。」王夫人原要留住，賈母也就遣人來說：「請姨太太就在這裏住下，大家親宻些。」薛姨媽正欲同居一處，方可拘𦂳些兒，若另在外，恐縱性惹禍，遂忙道謝應允。又私與王夫人說明：「一應日費供給，一槩免却，方是處常之法。」王夫人知他家不難于此，遂亦從其愿。從此後，薛家母子就在梨香院中住了。
原來這梨香院乃當日榮公暮年養靜之所，小小巧巧，約有十餘間房舍，前㕔後舍俱全。另有一門通街，薛蟠家人就走此門出入。西南又有一角門，通一夾道，出了夾道，便是王夫人正房的東院了。每日或飯後，或晚間，薛姨媽便過來，或與賈母閒談，或與王夫人相叙。寳釵日與黛玉、迎春姊妹等一處，或看書下棋，或做針黹，到也十分樂意。只是薛蟠起初原不欲在賈府中居住，生恐姨父管束，不得自在。無奈母親執意在此，且賈宅中又十分殷勤苦留，只得暫且住下，一面使人打掃出自家的房屋，再移居過去。誰知自此間住了不上一月，賈宅族中凡有的子姪，俱已認熟了一半，都是那些紈絝氣習，莫不喜與他來往，今日會酒，明日觀花，甚至聚賭嫖娼，無所

不至，引誘的薛蟠比當日更壞了十倍。雖說賈政訓子有方，治家有法，一則族大人多，照管不到；{{校|三|二}}則現在房長乃是賈珍，彼乃寧府長孫，又現襲職，凡族中事都是他掌𬋩；三則公私冗雜，且素性瀟洒，不以俗事爲要，每公暇之時，不過看書着棋而已。况這梨香院相隔兩層房舍，又有街門别開，任意可以出入，這些子弟們，可以放意暢懷的；因此遂將移居之念，漸漸打滅了。日後何如，[[紅樓夢（程甲本）/五|下囘分解]]。

# 紅樓夢（程甲本）/十

- Source URL: https://zh.wikisource.org/wiki/%E7%B4%85%E6%A8%93%E5%A4%A2%EF%BC%88%E7%A8%8B%E7%94%B2%E6%9C%AC%EF%BC%89/%E5%8D%81

{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第十回 金寡婦貪利權受辱 張太醫論病細窮源|九|十一|}}
話說金榮因人多𫝑衆，又兼賈瑞勒令賠了不是，給秦鍾磕了頭，寶玉方纔不吵閙了。大家散了學，金榮自己囘倒家中，越想越氣，說：「秦鍾不過是賈蓉的小舅子，又不是賈家的子孫，附學讀書，也不過和我一樣。他因仗着寶玉同他相好，就目中無人。旣是這樣，就該行些正經事，也没的說。他素日又和寳玉鬼鬼祟{{校|崇|祟}}的，只當人多是瞎子，看不見。今日他又去勾搭人，偏偏撞在我眼裡，就是閙出事來，我還怕什麼不成？」
他母親胡氏𦗟見他咕咕唧唧的，說：「你又要管什麼閒事？好容易我望你姑媽說

了，你姑媽又千方百計的{{另2|囘|一作：向}}他們西府裡璉二奶奶跟前說了，你纔得了這個念書的地方。若不是仗着人家，偺們家裡還有力量請得起先生麼？况且人家學裡，茶飯都是現成的，你這二年在那裡念書，家裡也省好大的嚼用呢。省出來的，你又愛穿件鮮明衣服。再者，因你在那裡念書，你就認得什麽薛大爺了。那薛大爺一年也帮了偺們七八十兩銀子。你如今要閙出了這個學房，若再要找這樣一個地方，我告訴你說罷，比登天的𮟃難呢！你給我老老實實的頑囘子𪾶你的覺去，好多着的呢。」于是金榮忍氣吞聲，不多一時，也自𪾶覺了。次日仍就上學去了，不在話下。
且說他姑娘原來給的是賈家「玉」字輩的嫡𣲖，名喚賈璜，但其族人那裡皆能像寧榮二府的富𫝑，原不用細說。這賈璜夫妻，守着些小小的産業，又時常到寧榮二府裡去請安，又會奉承鳯姐兒并尤氏，所以鳯姐兒尤氏也時常資𦔳資𦔳他，方能如此度日。今日正遇天氣{{校|睛|晴}}明，又值家中無事，遂帶了一個婆子，坐上車，來家裡走走，瞧瞧寡嫂並姪兒。閑說之間，金榮的母親偏提起昨日賈家學房裡的事，從頭至尾，一五一十都向他小姑子說了。這璜大奶奶不𦗟則已，𦗟了怒從心上起，說道：「這秦鍾小子是賈門的親戚，難道榮兒不是賈門的親戚？人多别要勢利了，况且{{另2|多|各抄本均作：都}}做的是什麼有臉的事！就是寳玉也不犯向着他到這個田地。等我去到東府瞧瞧我們珍大奶

奶，再和秦鍾的姐姐說說，呌他評評這個理！」這金榮的母親𦗟了，急的了不得，忙說：「這都是我的快嘴，告訴了姑奶奶，求姑奶奶快别去說罷。别𬋩他們誰是誰非，倘或閙出來，怎麽在這裡站得住？若站不住，家裡不但不能請先生，反在他身上添出許多嚼用來呢。」璜大奶奶說道：「那裡管得許多？你等我說了，看是怎麽樣！」也不容他嫂子勸，一面呌老婆子瞧了車，坐了望寧府裡來。
到了寧府，進了東角門，下了車，進去見了賈珍的妻子尤氏，未敢氣高，殷殷勤勤叙過了寒温，說了些閒話，方問道：「今日怎麽没見蓉大奶奶？」尤氏說：「他這些日子不知怎麽，經期有兩個多月没有來。呌大夫瞧了，又說並不是喜。那兩日，到下半日就懶怠動了，話也懶怠說，眼神發眩。我呌他：『你且不必拘禮，早晚不必照例上來，你竟養養罷。就是有親戚來，還有我呢。就有長輩怪你，等我替你告訴。』連蓉哥我都囑咐了，我說：『你不許累{{另2|指|一作：掯}}他，不許招他生氣，呌他好生靜飬靜飬就好了。他要想什麽吃，只管到我這裡來取。倘或他有個好歹，你再要娶這一個媳婦兒，這麼個模樣兒，這麽個性情兒，只怕打着{{校|打|燈}}籠兒也没處去找呢！』他這爲人行事，那個親戚那個長輩不喜歡他？所以我這兩日好不心煩。偏生今兒早起他兄弟來瞧他。誰知他那小孩子家不知好歹，看見他姐姐身上不好，這些事也不當告訴他，就受了萬分委曲也不該向着他說。誰知昨日學房裡打架，

不知是那裡附學的學生，倒欺負了他，裡頭還有些不乾不凈的話，都告訴了他姐姐。嬸子，你是知道的：那媳婦雖則見了人有說有笑的，他可心細，心又多，不拘聽見什麽話兒，{{另2|多|各抄本均作：都}}要忖量個三日五夜纔罷；這病就是從這『用心太過』上得來的。今兒𦗟見有人欺負了他的兄弟，又是惱，又是氣：惱的是那狐朋狗友，搬是弄非，調三惑四；氣的是爲他兄弟不學好，不上心讀書，以致如此學裡吵閙。他爲了這事，索性連早飯還没吃。我纔倒他那邉安慰了他一會，又勸解了他的兄弟幾句，我呌他兄弟到那邉府裡找寳玉兒去了。我又瞧着他吃了半盞燕窩湯，我纔過來的。嬸子，你說我心焦不心焦？况目今又没個好大夫，我想到他這病上，我心裡如同針扎一般。你們知道有什麼好大夫没有？」
金氏聽了這一番話，把方纔在他嫂子家的那一團要向秦氏理論的盛氣，早嚇的丢在𤓰窪國去了。聼見尤氏問他好大夫的話，連忙答道：「我們也没聼見人說什麽好大夫。如今𦗟起大奶奶這個病來，定不得還是喜呢。嫂子倒别教人混治，倘若治錯了，可了不得！」尤氏道：「正是呢。」說話之間，賈珍從外進來，見了金氏，便問尤氏道：「這不是璜大奶奶麽？」金氏向前給賈珍請了安，賈珍向尤氏說：「讓這大妹妹吃了飯去。」賈珍說着話便向那屋裡去了。金氏此來原要向秦氏說秦鍾欺負他兄弟的事，聼見秦氏有病，連提也不敢提了。况且賈𤤽尤氏又待的甚

好，因轉怒爲喜的，又說了一會子閒話，方家去了。
金氏去後，賈珍方過來坐下，問尤氏道：「今日他來有什麽說的？」尤氏答道：「倒没說什麽，一進來臉上到像有些着惱的氣色似的，及至說了半天話，又提起媳婦的病，他到漸漸的氣色平靜了。你又呌留他吃飯，他𦗟見媳婦這樣的病，也不好意思只管坐着，又說幾句閒話就去了，倒没有求什麽事。如今且說媳婦這病，你那裡𡬶一個好大夫給他瞧瞧要𦂳，可别耽悞了。現今偺們家走的這羣大夫，那裡要得，一個個都是聼着人的口氣兒，人怎麽說，他也添幾句文話兒說一遍。可到殷勤的狠，三四個人，一日輪流着，倒有四五遍來看脉。大家啇量着立個方兒，吃了也不見效，倒弄得一日三五次換衣服，坐起來見大夫，其實于病人無益。」賈𤤽說：「可是這孩子也糊𡍼，何必又脫脫換換的，倘或又着了凉，更添一層病，還了得？任凴什麽好衣裳，又值什麽呢，孩子的身体要𦂳，就是一天穿一套新的，也不值什麽。我正要告訴你：方纔馮紫英來看我，他見我有些抑欝之色，問我是怎麽了，我告訴他媳婦身子大不𤕤快，因爲不得個好太醫，㫁不透是喜是病，又不知有妨碍無妨碍，所以我心裡實在着急。馮紫英因說他有一個㓜時從學的先生，姓張名友士，學問最淵博，更兼醫理極精，且能㫁人的生死。今年是上京給他兒子捐官，現在他家住着呢。這樣看來，或者媳婦的病該在他手裡除災，也

未可定。我已呌人拿我的名帖去請了。今日天晚，或未必來，明日想一定來的。且馮紫英又囘家親替我求他，務必請他來瞧的。等待張先生來瞧了再說罷。」
尤氏𦗟說，心中甚喜，因說：「後日又是太爺的壽日，到底怎麽辦法？」賈𤤽說道：「我方纔到了太爺那裡去請安，兼請太爺來家受一受一家子的禮。太爺因說道：『我是淸凈慣了的，我不愿意往你們那是非場中去。你們必定說是我的生日，要呌我去受些衆人的頭，你莫如把我從前注的《陰隲文》給我好好的呌人寫出來刻了，比呌我無故受衆人的頭還强百倍呢！倘或明日後日這兩天一家子要來，你就在家裡好好的𭭎待他們就是了。也不必給我送什麽東西來。連你後日也不必來。你要心中不安，你今日就給我磕了頭去。倘或後日你又跟許多人來閙我，我必和你不依。』如此說了，後日我是再不敢去的了。且呌來陞來，吩咐他預偹兩日的筵席。」尤氏因呌了賈蓉來：「吩咐來陞照例預偹兩日的筵席，要豐豐富富的。你再親自到西府裡請老太太、大太太、二太太和你璉二嬸子來逛逛。你父親今日又𦗟見一個好大夫，已打發人請去了，想明日必來，你可將他這些日子的病症細細的告訴他。」
賈蓉一一答應着出去了。正遇着方纔到馮紫英家去請那先生的小子囘來了，因囘道：「奴才方纔到了馮大爺家，拿了老爺名帖請那先生去，那先生說道：『方纔這裡大爺也向我說了，但是

今日拜上一天的客，纔囘到家，此時精神實在不能支持，就是去到府上也不能看脉，須得調息一夜，明日務必到府。』他又說：『醫學淺薄，本不敢當此重荐，因馮大爺和府上旣已如此說了，又不得不去，你先代我囘明大人就是了。大人的名帖着實不敢當。』仍呌奴才拿囘來了。哥兒替奴才囘一聲兒。」賈蓉復轉身進去，囘了賈𤤽和尤氏的話，方出來咐了來陞，吩咐預偹兩日的筵席的話。來陞聼𭺾，自去照例料理，不在話下。
且說次日午間，門上人囘道：「請的那張先生來了。」賈珍遂延入大廳坐下，茶𭺾，方開言道：「昨日承馮大爺示知老先生人品學問，又兼深通醫學，小弟不勝欽敬。」張先生道：「晚生粗鄙下士，知識淺陋。昨因馮大爺示知，大人家第謙恭下士，又承呼喚，敢不奉命。但毫無實學，倍增汗顔。」賈𤤽道：「先生不必過謙，就請先生進去看看兒婦，仰仗高明，以釋下懷。」
于是賈蓉同了進去，到了内室，見了秦氏，向賈蓉說道：「這就是尊夫人了？」賈蓉道：「正是。請先生坐下，讓我把賤内的病症說一說再看脉何如？」那先生道：「依小弟意下，竟先看脉，再請教病源爲是。我初造尊府，本也不知道什麽，但{{校|找|我}}們馮大爺務必呌小弟過來看看，小弟所以不得不來。如今看了脉息，看小弟說得是不是，再將這些日子的病𫝑講一講，大家斟酌一個方兒。可用不可用，那時大爺再定奪就是了。」賈蓉道：「先生實在高明，如今恨相見之晚。就請先生看一看脉息

可治不可治，得以使家父母放心。」于是家下媳婦們，捧過大迎枕來，一面給秦氏靠着，一面拉着袖口，露出手腕來。這先生方伸手按在右手脉上，調息了至數，凝神細診了半刻工夫，換過左手，亦復如是。胗𭺾了，說道：「我們外邊坐罷。」
賈蓉于是同先生到外邉屋裡{{校|坑|炕}}上坐了，一個婆子端了茶來。賈蓉道：「先生請茶。」茶𭺾，問道：「先生看這脉息，還治得治不得？」先生道：「看得尊夫人脉息：左寸沉數，左關沉伏；右寸細而無力，右關虛而無神。其左寸沉數者，乃心氣虚而生火；左關沉伏者，乃肝家氣滯血𧇊。右寸細而無力者，乃肺經氣分太虚；右關需而無神者，乃脾土被肝木剋制。心氣虚而生火者，應現今經期不調，夜間不寐。肝家血𧇊氣滯者，應脇下痛脹，月信過期，心中發熱。肺經氣分太虛者，頭目不時眩暈，寅卯間必然自汗，如坐舟中。脾土被肝木剋制者，必定不思飮食，精神倦怠，四肢酸軟。㨿我看這脉，當有這些症候纔對。或以這個的爲喜脉，則小弟不敢聞命矣。」
旁邊一個貼身伏侍{{另2|脉|各抄本均作：的}}婆子道：「何嘗不是這樣呢！真正先生說得如神，倒不用我們說的了。如今我們家裡現有好幾位太醫老爺瞧着呢，都不能說得這樣真切。有的說道是喜，有的說道是病。這位說不相干，這位又說怕冬至前後，縂没有個眞着話兒。求老爺明白指示指示。」
那先生說：「大奶奶這個症候，可是衆位耽閣了。要在初次行經的時候就用藥治起，只怕此時已全愈了。如

今旣是把病耽悞到這地位，也是應有此灾。依我看起來，病到尙有三分治得。吃了我這藥看，若是夜間𪾶的着覺，那時又添了二分拿手了。㨿我看這脉息，大奶奶是個心性高强、聰明不過的人。但聰明太過，則不如意事常有。不如意事常有，則思慮太過。此病是憂慮傷脾，肝木忒旺，經血所以不能按時而至。大奶奶從前行經的日子問一問，斷不是常縮，必是常長的。是不是？」這婆子答道：「可不是！從没有縮過，或是長兩日三日，以至十日不等，都長過的。」先生𦗟道：「是了，這就是病源了。從前若能以養心調氣之藥服之，何至於此！這如今明顯出一個水虧火旺的症候來。待我用藥看。」于是寫了方子，遞與賈蓉，上寫的是：
<poem>
益氣養榮補脾和肝湯
人參 白术 雲苓 熱地
歸身 白芍 川芎 黄芪
香附米 醋柴胡 懷山藥 眞阿膠
延胡索 炙甘草
引用建蓮子七粒去心 大{{另2|束|各抄本均作：棗}}二枝
</poem>
賈蓉看了說：「高明的狠。還要請教先生：這病與性命終久有妨無妨？」先生笑道：「大爺是最高明的人，人病到這個地位，非一朝一夕的症候了。吃了這藥，也要看醫緣了。依小弟看來，今年一冬是不相干的；搃是過了春分，就可望全愈了。」賈蓉也是個聰

明人，也不往下細問了。
于是賈蓉送了先生去了，方將這藥方子並脉案都給賈𤤽看了，說的話也都囘了賈𤤽並尤氏了。尤氏向賈𤤽道：「從來大夫不像他說的痛快，想必用藥不錯的。」賈珍道：「{{校|人|人家}}原來不是混飯吃的，久慣行醫的人。因爲馮紫英我們相好，他好容易求了他來的。旣有了這個人，媳婦的病或者就能好了。他那方子上有人參，就用前日買的那一觔好的罷。」賈蓉𦗟說𭺾話，方出來呌人打藥去煎給秦氏吃。不知秦氏服了此藥，病势何如，且𦗟[[紅樓夢（程甲本）/十一|下囬分解]]。

# 紅樓夢（程甲本）/十一

- Source URL: https://zh.wikisource.org/wiki/%E7%B4%85%E6%A8%93%E5%A4%A2%EF%BC%88%E7%A8%8B%E7%94%B2%E6%9C%AC%EF%BC%89/%E5%8D%81%E4%B8%80

{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第十一回 慶壽辰寧府排家宴 見熙鳯賈瑞起淫心|十|十二|}}
話說是日賈敬的壽辰，賈珍先將上等可吃的東西，稀竒的菓品，裝了十六大捧盒，着賈蓉帶領家下人送與賈敬去，向賈蓉說道：「你留神看太爺喜歡不喜歡，你就行了禮起來，說父親遵太爺的話，不敢前來，在家裡率領合家都朝上行了禮了。」賈蓉聼罷，卽率領家人去了。
這裡漸漸的就有人來。先是賈璉、賈薔來看了各處的座位，并問：「有什麼頑意兒没有？」家人答道：「我們爺𮅕計，本來請太爺今日來家，所以並未敢預備頑意兒。前日𦗟見太爺不來了，現呌奴才們找了一班小戲兒並一檔子打

十畨的，都在園子裡戲臺上預偹着呢。」次後邢夫人、王夫人、鳯姐兒、寶玉都來了，賈珍並尤氏接了進去。尤氏的母親已先在這裡，大家見過了，彼此讓了坐。賈珍尤氏二人遞了茶，因笑道：「老太太原是個老祖宗，我父親又是姪兒，這樣年紀、日子，原不敢請他老人家來。但是這時候，天氣又凉𤕤，滿園的菊花盛開，請老祖宗過來散散悶，看看衆兒孫熱熱閙閙的，是這個意思。誰知老祖宗又不賞臉。」鳯姐兒未等王夫人開口，先說道：「老太太昨日還說要來呢，因爲晚上看見寶兄弟吃桃兒，他老人家又嘴饞了，吃了有大半個，五更天時候就一連起來了兩次，今日早晨略覺身子倦些；因呌我囘太爺，今日㫁不能來了，說有好吃的要幾樣，還要狠爛的呢。」賈𤤽𦗟了笑道：「我說老祖宗是愛熱閙的，今日不來，必定有個緣故，這就是了。」
王夫人說：「前日𦗟見你大妹妹說，蓉哥媳婦身上有些不大好，到底是怎麽樣？」尤氏道：「他這個病得的也竒。上月中秋還跟着老太太、太太頑了半夜，囘家來好好的。到了二十日已後，一日比一日覺懶了，又懶得吃東西，這將近有半個多月。經期又有兩個月没來。」邢夫人接着說道：「莫是喜罷？」
正說着，外頭人囘道：「大老爺、二老爺並一家的爺們都來了，在廳上呢。」賈珍連忙出去了。這裡尤氏復說：「從前大夫也有說是喜的，昨日馮紫英荐了他㓜時從學過的一個先生，醫道狠好，瞧了說不是喜，是一個大症候。昨日

開了方子，吃了一劑藥，今日頭眩的略好些，别的仍不見大效。」鳯姐兒道：「我說他不是十分支持不住，今日這樣日子，再也不肯不掙扎着上來。」尤氏道：「你是初三日在這裡見他的，他强扎掙了半天，也是因你們娘兒兩個好的上頭，還戀戀的捨不得去。」鳯姐聼了，眼圈兒紅了一會子，方說道：「『天有不測風雲，人有旦夕禍福。』這㸃年紀，倘或因這病上有個長短，人生在世，有甚麽趣兒！」
正說着，賈蓉進來，給邢夫人、王夫人、鳳姐兒都請了安，方囬尤氏道：「方纔我給太爺送吃食去，並囬說我父親在家伺候老爺們，𭭎待一家子的爺們，遵太爺的話，並不敢來。太爺𦗟了甚歡喜，說：『這纔是。』呌告訴父親母親，好生伺候太爺太太們，呌我好生伺候叔叔嬸子并哥哥們。還說：『那《陰隲文》呌他們急急刻出來，印一萬張散人。』我將此話都囬了我父親了。我這會子還得快出去打發太爺們并合家爺們吃飯。」鳯姐兒說：「蓉哥兒，你且跕着。你媳婦今日到底是怎麽着？」賈蓉皺皺眉兒說道：「不好麽！嬸子囬來瞧瞧去就知道了。」于是賈蓉出去了。
這裡尤氏向邢夫人王夫人道：「太太們在這裡吃飯，還是在園子裡吃去？有小戱兒現在園子裡預備着呢。」王夫人向邢夫人道：「這裡狠好。」尤氏就吩咐媳婦婆子們：「快擺飯來。」門外一齊答應了一聲，都各人端各人的去了。不多時，擺上了飯。尤氏讓邢夫人王夫人並他母親都上坐了，他與鳯姐兒寳玉側席坐了。邢夫人

王夫人道：「我們來，原爲給大老爺拜壽，這豈不是我們來過生日來了麼？」鳯姐兒說：「大老爺原是好養靜的，已修煉成了，也筭得是神仙了。太太們這麼一說，就呌做『心到神知』了。」一句話說得滿屋裡都笑起來。
尤氏的母親並邢夫人、王夫人、鳯姐兒都吃了飯，漱了口，凈了手。纔說要往園子裡去，賈蓉進來向尤氏道：「老爺們並各位叔叔哥哥們都吃了飯了。大老爺說家裡有事，二老爺是不愛𦗟戱又怕人閙的慌，都去了。别的一家子爺們被璉二叔並薔大爺都讓過去聼戲去了。方纔南安郡王、東平郡王、西寧郡王、北靜郡王四家王爺，並鎭國公牛府等六家，中靖侯史府等八家，都差人持名帖送壽禮來，俱囘了我父親，先𭣣在賬房裡，禮单都上了檔子了，領謝名帖都交給各家的來人了，來人也各照例賞過，都讓吃了飯去了。母親該請二位太太、老娘、嬸子都過園子裡去坐着罷。」尤氏道：「也是纔吃完了飯，就要過去了。」鳯姐兒說：「我囘太太，我先瞧瞧蓉哥媳婦去，我再過去罷。」王夫人道：「狠是。我們都要去瞧瞧，倒怕他嫌我們閙的慌，說我們問他好罷。」尤氏道：「好妹妹，媳婦𦗟你的話，你去開導開導他，我也放心。你就快些過園子裡來。」寶玉也要跟着鳳姐兒去瞧秦氏，王夫人道：「你看看就過去罷，那是姪兒媳婦呢。」于是尤氏請了王夫人邢夫人並他母親都過會芳園去了。
鳯姐兒寶玉方和賈蓉到秦氏這邊來。進了房門，悄悄的走到裡

間房内，秦氏見了要站起來，鳯姐兒說：「快别起來，看頭暈。」于是鳯姐兒𦂳行了兩歩，拉住了秦氏的手，說道：「我的奶奶！怎麼幾日不見，就瘦的這樣了！」于是就坐在秦氏坐的褥子上。寳玉也問了好，在對面椅子上坐了。賈蓉呌：「快倒茶來，嬸子和二叔在上房還未吃茶呢。」秦氏拉着鳯姐兒的手，强笑道：「這都是我没福。這樣人家，公公婆婆當自家的女兒似的待。嬸娘，你姪兒雖說年輕，却是他敬我，我敬他，從來没有紅過臉兒。就是一家子的長輩同輩之中，除了嬸子不用說了，别人也從無不疼我的，也從無不和我好的。如今得了這個病，把我那要强的心一分也没有了。公婆面前未得孝順一天兒，就是嬸娘這樣疼我，我就有十分孝順的心，如今也不能彀了。我自想着，未必熬得過年去。」
寳玉正把眼瞅着那《海棠春𪾶圖》，并那秦太虛寫的「嫩寒鎻夢因春冷，芳氣襲人是酒香」的對聯，不覺想起在這裡𪾶晌覺時夢到「太虛幻境」的事來。正在出神，聽得秦氏說了這些話，如萬箭攢心，那眼淚不覺流下來了。鳯姐兒見了，心中十分難過，但恐病人見了這個樣子反添心酸，倒不是來開導他勸解他的意思了，說：「寳玉，你忒婆婆媽媽的了。他病人不過是這樣說，那裡就到這田地？况且年紀又不大，略病病就好。」又囘向秦氏道：「你別胡思亂想，豈不是自家添病了麽？」賈蓉道：「他這病也不用别的，只吃得下些飯食就不怕了。」鳯姐兒道：「寶兄弟，太太

呌你快些過去呢。你倒别在這裡只管這麽着，倒招得媳婦也心裡不好過。太太那裡又惦着你。」因向賈蓉說道：「你先同寶叔過去。我還略坐坐呢。」賈蓉𦗟說，卽同寶玉過會芳園去了。
這裡鳯姐兒又勸解了一畨，又低低說了許多𮕵膓話兒。尤氏打發人來了兩三遍，鳯姐兒纔向秦氏說道：「你好生養着，我再來看你罷。合該你這病要好了，所以前日遇着這個好大夫，再也是不怕的了。」秦氏笑道：「任凴他是神仙，治了病治不了命。嬸子，我知道這病不過是挨日子的。」鳯姐兒說道：「你只管這麽想，這那裡能好呢？搃要想開了纔好。况且𦗟得大夫說，若是不治，怕的是春天不好。偺們若是不能吃人參的人家，也難說了。你公公婆婆聽見治得好，别說一日二錢人參，就是二觔也吃得起。好生養着罷，我就過園子裡去了。」秦氏又道：「嬸子，恕我不能跟過去了。閑了的時候還求過來瞧瞧我呢，偺們娘兒們坐坐，多說幾句閒話兒。」鳯姐兒𦗟了，不覺眼圈兒又紅了，說道：「我得了閒兒必常來看你。」
于是帶着跟來的婆子媳婦們，並寧府的媳婦婆子們，從裡頭繞進園子的便門來。只見：
<pre>-{}- 黃花滿地，白柳橫坡。小橋通若耶之溪，曲徑接天台之路。石中淸流滴滴，籬落飄香。樹頭紅葉翩翩，踈林如畵。西風乍𦂳，猶聼鶯啼。煖日當暄，又添蛩語。遙望東南，建幾處依山之榭。近觀西北，結三間臨水之軒。笙簧𫞰座，别有幽情。

羅𦂶穿林，倍添䪨致。
</pre>
鳯姐兒正看園中景致，一歩歩行來，正讃賞時，猛然從假山石後走出一個人來，向前對鳯姐說道：「請嫂子安。」鳯姐兒猛一驚，將身往後一退，說道：「這是瑞大爺不是？」賈瑞說道：「嫂子連我也不認得了？」鳯姐兒道：「不是不認得，猛然一見，想不到是大爺在這裡。」賈瑞道：「也是合該我與嫂子有緣。我方纔偷出了席，在這裡淸凈地方略散一散，不想就遇見嫂子，這不是有緣麽？」一面說着，一面拿眼睛不住的觀看鳯姐。
鳯姐是個聰明人，見他這個光景，如何不猜八九分呢，因向賈瑞假意含笑道：「怪不得你哥哥常提你，說你好。今日見了，聽你這幾句話兒，就知道你是個聰明和氣的人了。這會子我要到太太們那邊去呢，不得合你說話，等閒了再會罷。」賈瑞道：「我要到嫂子家裡去請安，又怕嫂子年輕，不肯輕易見人。」鳯姐又假笑道：「一家骨肉，說什麽年輕不年輕的話。」賈瑞𦗟了這話，心中暗喜，因想道：「再不想今日得此竒遇！」那情景越發難看了。鳯姐兒說道：「你快去入席去罷，看他們拿住了，罰你的酒。」賈瑞𦗟了，身上已木了半邉，慢慢的走着，一面囬過頭來看。鳯姐兒故意的把脚放遲了，見他去遠了，心裡暗忖道：「這纔是『知人知面不知心』呢。那裡有這樣禽獸的人？他果如此，幾時呌他死在我手裡，他纔知道我的手叚！」
于是鳯姐兒方移歩前來。將轉過了一重山坡兒，見兩三個婆子

慌慌張張的走來，見鳯姐兒，笑道：「我們奶奶見二奶奶不來，急的了不得，呌奴才們又來請奶奶來了。」鳯姐兒說：「你們奶奶就是這樣急脚鬼似的。」鳳姐兒慢慢的走着，問：「戱文唱了幾齣了？」那婆子囘道：「唱了八九齣了。」說話之間，已到天香樓後門，見寳玉和一羣丫頭小子們那裡頑呢，鳯姐兒說：「寶兄弟，别忒淘氣了。」一個丫頭說道：「太太們都在樓上坐着呢，請奶奶就從這邊上去罷。」鳯姐兒聼了，𭭎歩提衣上了樓，尤氏已在樓梯口等着。尤氏笑道：「你們娘兒兩個忒好了，見了靣搃捨不得來了。你明日搬來和他同住罷。你坐下，我先敬你一鍾。」于是鳳姐兒至邢夫人王夫人前告坐。尤氏拿戱单來讓鳯姐兒㸃戱，鳯姐兒說：「太太們在上，如何敢㸃。」邢夫人王夫人說道：「我們和親家太太㸃了好幾齣了，你㸃幾齣好的我們𦗟。」鳯姐兒立起身來答應了，接過戱单來，從頭一看，㸃了一齣《還魂》，一齣《談詞》，遞過戲单來，說：「現在唱的這《雙官誥》完了，再唱這兩齣，也就是時候了。」王夫人道：「可不是呢，也該趂早呌你哥哥嫂子歇歇，他們心裡又不靜。」尤氏說道：「太太們又不是常來的，娘兒們多坐一會子去，纔有趣，天氣還早呢。」鳳姐兒立起身來望樓下一看，說：「爺們都往那裡去了？」傍邉一個婆子道：「爺們纔到凝曦軒，帶了十畨那裡吃酒去了。」鳳姐兒道：「在這裡不便宜，背地裡又不知幹什麼去了。」尤氏笑道：「那裡都像你這麽正經人呢。」
于是說說笑笑，㸃

的戲都唱完了，方纔徹下酒席，擺上飯來。吃𭺾，大家纔出園子來，到上房坐下，吃了茶，纔呌預備車，向尤氏的母親告了辞。尤氏率同衆姫妾並家人媳婦們送出來，賈珍率領衆子姪在車傍侍立，都等候着。見了邢王二夫人，說道：「二位嬸子明日還過來逛逛。」王夫人道：「罷了，我們今兒整坐了一日，也乏了，明日也要歇歇。」于是都上車去了。賈瑞猶不住拿眼看着鳯姐兒。賈珍進去後，李貴纔拉過馬來，寳玉𮪍上，隨了王夫人去了。
這裡賈珍同一家子的弟兄子姪吃過飯，方大家散了。次日，仍是衆族人等閙了一日，不必細說。此後鳳姐不時親自來看秦氏。秦氏也有幾日好些，也有幾日歹些。賈珍、尤氏、賈蓉好不焦心。
且說賈瑞到榮府來了幾次，偏都值鳯姐兒徃寧府去了。這年正是十一月三十日冬至。到交節的那幾日，賈母、王夫人、鳯姐兒日日差人去看秦氏。囘來的人都說：「這幾日未見添病，也未見甚好。」王夫人向賈母說：「這個症候，遇着這樣節氣，不添病就有指望了。」賈母說：「可是呢，好個孩子，若有個長短，豈不呌人疼𭮀。」說着，一陣心酸，向鳯姐兒說道：「你們娘兒們好了一塲，明日大初一，過了明日，你再看看他去。你細細的瞧瞧他的光景，倘或好些兒，你囘來告訴我。那孩子素日愛吃什麽，你也常呌人送些給他。」
鳳姐兒一一答應了。到初二日，吃了早飯，來到寧府裡，看見秦氏光景，雖未添甚病，但那臉上身上的肉都瘦乾了。于是

和秦氏坐了半日，說了些閒話，又將這病無妨的話開導了一畨。秦氏道：「好不好，春天就知道了。如今現過了冬至，又没怎麽樣，或者好的了也未可知。嬸子囘老太太、太太放心罷。昨日老太太賞的那枣泥餡的山藥糕，我到吃了兩塊，倒像剋化的動的是的。」鳯姐兒道：「明日再給你送來。我到你婆婆那裡瞧瞧，就要赶着囘去囘老太太話去。」秦氏道：「嬸子替我請老太太、太太的安罷。」
鳳姐兒答應着就出來了，到了尤氏上房坐下。尤氏道：「你冷眼瞧媳婦是怎麽樣？」鳳姐兒低了半日頭，說道：「這個就没法兒了。你也該將一應的後事給他料理料理，冲一冲也好。」尤氏道：「我也暗暗的呌人預偹了。就是那件東西不得好木頭，且慢慢的辦着呢。」于是鳯姐兒吃了茶，說了一會子話兒，說道：「我要快些囘去囘老太太的話去呢。」尤氏道：「你可緩緩的說，别嚇着老人家。」鳯姐兒道：「我知道。」
於是鳯姐兒就囘來了，到家中，見了賈母，說：「蓉哥媳婦請老太太安，給老太太磕頭，說他好些了。求老祖宗放心罷。他再略好些，還給老祖宗磕頭請安來呢。」賈母道：「你看他是怎麽樣？」鳯姐兒說：「暫且無妨，精神還好呢。」賈母聼了，沉吟了半日，因向鳯姐說：「你換換衣服歇歇去罷。」鳳姐兒答應着出來，見過了王夫人，到了家中，平兒將烘的家常衣服給鳯姐兒換了。鳯姐兒方坐下，問：「家中没有什麽事麽？」平兒方端了茶來，遞了過去，說道：「没有什麼事。就是那三百兩銀子的

利銀，旺兒媳婦送進來，我收了。再有瑞大爺使人來打聼奶奶在家没有，他要來請安說話。」鳯姐兒𦗟了，哼了一聲，說道：「這畜生合該作死，看他來了怎麽樣！」平兒囘道：「這瑞大爺是爲什麼只管來？」鳯姐兒遂將九月裡在寧府園子裡遇見他的光景，他說的話，都告訴了平兒。平兒說道：「『癩蛤蟆想吃天鵝肉』，没人倫的混賬東西，起這樣念頭，呌他不得好𭮀！」鳯姐兒道：「等他來了，我自有道理。」不知賈瑞來時作何光景，且𦗟[[紅樓夢（程甲本）/十二|下囘分解]]。

# 紅樓夢（程甲本）/十二

- Source URL: https://zh.wikisource.org/wiki/%E7%B4%85%E6%A8%93%E5%A4%A2%EF%BC%88%E7%A8%8B%E7%94%B2%E6%9C%AC%EF%BC%89/%E5%8D%81%E4%BA%8C

{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第十二回 王熙鳯毒設相思局 賈天祥正照風月鑒|十一|十三|}}
話說鳯姐正與平兒說話，只見有人囘說：「瑞大爺來了。」鳯姐命：「請進來罷。」賈瑞見請，心中暗喜。見了鳯姐，滿面陪笑，連連問好。鳯姐兒也假意殷勤讓坐讓茶。賈瑞見鳯姐如此打扮，越發酥倒，因餳了眼問道：「二哥哥怎麼還不囘來？」鳯姐道：「不知什麽緣故。」賈瑞笑道：「别是路上有人絆住了脚，捨不得囘來了？」鳯姐道：「可知男人家見一個愛一個也是有的。」賈瑞笑道：「嫂子這話錯了，我就不是這樣。」鳯姐笑道：「像你這樣的人能有幾個呢，十個裡也挑不出一個來。」
賈瑞𦗟了，喜的㧓耳撓腮，又道：「嫂子天天

也悶的狠。」鳯姐道：「正是呢，只盼個人來說話解解悶兒。」賈瑞笑道：「我倒天天閒着，若天天過來替嫂子解解悶兒，可好麽？」鳯姐笑道：「你哄我呢，你那裡肯往我這裡來？」賈瑞道：「我在嫂子面前，若有一句謊話，天打雷劈！只因素日聞得人說，嫂子是個利害人，在你跟前一㸃也錯不得，所以唬住了我。如今見嫂子是個有說有笑極疼人的，我怎麽不來？死了也情愿。」鳯姐笑道：「果然你是個明白人，比賈蓉兄弟兩個强遠了。我看他那樣淸秀，只當他們心裡明白，誰知竟是兩個糊𡍼䖝，一㸃不知人心。」
賈瑞𦗟了這話，越發撞在心坎兒上，由不得又往前凑了一凑，覷着眼看鳯姐的荷包，又問：「戴着什麽戒指？」鳯姐悄悄的道：「放尊重些，别呌丫頭們看見了。」賈瑞如𦗟綸音佛語一般，忙往後退，鳯姐笑道：「你該去了。」賈瑞道：「我再坐一坐兒，好狠心的嫂子！」鳯姐兒又悄悄的道：「大天白日人來人往，你就在這裡也不方便。你且去，等到晚上起了更你來，悄悄的在西邊穿堂兒等我。」賈瑞𦗟了，如得珍寶，忙問道：「你别哄我。但是那裡人過的多，怎麼好躱呢？」鳯姐道：「你只放心，我把上夜的小厮們都放了假，兩邉門一關了，再没别人了。」賈瑞𦗟了，喜之不盡，忙忙的告辭而去，心内以爲得手。
盻到晚上，果然黑地裡摸入榮府，趂掩門時，鑽入穿堂。果見𣾰黑無一人來往，往賈母那邉去的門已倒鎻，只有向東的門未關。賈瑞側耳𦗟着，半日不見人來。忽聼「咯噔」一聲，

東邊的門也關上了。賈瑞急的也不敢則聲，只得悄悄出來，將門撼了撼，關得鐵桶一般。此時要出去亦不能了，南北俱是大墻，要跳也無攀援；這屋内又是過門風，空落落的；現是臘月天氣，夜又長，朔風凛凛，侵肌裂骨，一夜幾乎不曾凍死。好容易盼到早辰，只見一個老婆子先將東門開了進來，去呌西門，賈瑞瞅他背着臉，一溜煙抱了肩跑出來，幸而天氣尙早，人都未起，從後門一徑跑囘家去。
原來賈瑞父母早亡，只有他祖父代儒教養。那代儒素日教訓最嚴，不許賈瑞多走一歩，生怕他在外吃酒賭錢，有悞學業。今忽見他一夜不歸，只料定他在外非飮卽賭，嫖娼宿妓，那裡想到這叚公案？因此氣了一夜。賈瑞也捻着一把汗，少不得囬來撒謊，只說：「往舅𠢎家去的，天黒了，留我住了一夜。」代儒道：「自來出門，非禀我不敢擅出，如何昨日私自去了？㨿此也該打，何况是撒謊！」因此發狠搇倒打了三四十板，還不許吃飯，令他跪在院内讀文章，定要補出十天工課來方罷。賈瑞先凍一夜，又遭了打，且餓着肚子，跪在風地裡讀文章，其苦萬狀。
此時賈瑞邪心未攺，再想不到鳯姐捉弄他。過了兩日，得了空，仍來找𡬶鳯姐。鳯姐故意抱怨他失信，賈瑞急的賭咒發誓。鳯姐因他自投羅網，少不得再𡬶别計令他知攺，故又約他道：「今日晚上你别在那裡了。你在我這房後小過道裡那間空屋裡等我，可别冐撞了。」賈瑞道：「果眞？」鳯姐道：「誰來哄你，你

不信就别來。」賈瑞道：「來，來，來！死也要來！」鳯姐道：「這會子你先去罷。」賈瑞料定晚間必妥，此時先去了。鳯姐在這裡便㸃兵𣲖將，設下圈套。
那賈瑞只盼不到晚上，偏生家裡親戚又來了，直吃了晚飯纔去。那天已有掌燈時分，又等他祖父安歇，方溜進榮府，直往那夾道中屋子裡來等着，熱鍋上螞蟻一般。只是左等不見人影，右聞也没聲响，心中害怕，不住猜疑道：「别是又不來了，又凍一夜不成？」正自胡猜，只見黑魆魆的來了一個人，賈瑞便意定是鳯姐，不管皂白，等那人剛至面前，便如餓虎撲食、猫兒捕鼠的一般，抱住呌道：「親嫂子，等死我了！」說着，抱到屋裡炕上就親嘴扯褲子，滿口裡「親爹」「親娘」的亂呌起來。那人只不做聲，賈瑞扯了自己的褲子，硬帮帮就想頂入。忽見燈光一閃，只見賈薔舉着個蠟台，照道：「誰在屋裡？」只見炕上那人笑道：「瑞大叔要肏我呢。」賈瑞一見，𨚫是賈蓉，直臊得無地可入，不知怎樣纔好，囬身就要跑脫，被賈薔一把揪住，道：「别走！如今璉二嬸已經告到太太跟前，說你調戱他，他暫用了脫身計哄你在那邊等着。太太氣𭮀過去，因此呌我來拿你。快跟我去見太太去！」賈瑞聼了，魂不附体，只說：「好姪兒！你只說没有我，我明日重重的謝你。」賈薔道：「放你不值什麽，只不知你謝我多少？况且口說無凴，寫一文契來。」賈瑞道：「這如何落紙呢？」賈薔道：「這也不妨，寫一個賭錢輸了外人賬目，借頭家銀若干兩便罷。」賈瑞道：「這也容

易。」賈薔翻身出來，紙筆現成，拿來命賈瑞寫。他兩個做好做歹，只寫了五十兩銀子，畵了押，賈薔收起來。然後撕攞賈蓉。賈蓉先咬定牙不依，只說：「明日告訴族中的人評評理。」賈瑞急的至於叩頭。賈薔做好做歹的，也寫了一張五十兩欠契纔罷。
賈薔又道：「如今要放你，我就擔着不是。老太太那邊的門早已關了；老爺正在廳上看南京來的東西，那一條路定難過去；如今只好走後門。若這一走，倘或遇見了人，連我也不好。等我先{{另2|要|各抄本均作：去}}探探，再來領你。這屋裡你還藏不住，少時就來堆東西，等我𡬶個地方。」說𭺾，拉着賈瑞，仍息了燈，出至院外，摸着大台階底下，說道：「這窩兒裡好，只蹲着，别哼一聲，等我來再走。」說𭺾，二人去了。
賈瑞此時身不由己，只得蹲在那臺堦下。正要盤算，只𦗟頭頂上一聲响，唿喇喇一凈桶尿糞從上面{{校|真|直}}潑下來，可巧澆了他一身一頭。賈瑞掌不住「噯喲」一聲，忙又掩住口，不敢聲張，滿頭滿臉皆是尿屎，渾身氷冷打戰。只見賈薔跑來呌：「快走，快走！」賈瑞方得了命，三歩兩歩從後門跑到家中，天已三更，只得呌開了門。家人見他這般光景，問：「是怎麽了？」少不得撒謊說：「天黒了，失脚掉在茅{{校|厮|厠}}裡了。」一面卽到自己房中更衣洗濯，心下方想到鳳姐頑他，因此發一囬狠。再想想鳳姐的模樣兒標緻，又恨不得一時摟在懷裡，胡思亂想，一夜不曾合眼。
自此雖想鳳姐，只不敢徃榮府去了。賈蓉等兩個常常來索銀子，他又怕祖父

知道。正是相思尙且難禁，况又添了債務，日間工課又𦂳。他二十來歲人，尙未娶親，還來想着鳳姐不得到手，未免有些指頭兒告了消乏。更兼兩囘凍恼奔波，因此三五下裡夾攻，不覺就得了一病：心内發膨脹，口内無滋味，脚下如綿，眼中似醋，黒夜作燒，白日常倦，下溺遺精，𠻳痰帶血。諸如此症，不上一年，都添全了。于是不能支持，一頭跌倒，合上眼還只夢魂顛倒，滿口說胡話，驚怖異常。百般請醫療治，諸如肉桂、附子、鼈甲、麦冬、玉竹等藥，吃了有幾十斤下去，也不見個動靜。
倐又臘盡春囘，這病更又沉重。代儒也着了忙，各處請醫療治，皆不見效。因後來吃「獨參湯」，代儒如何有這力量，只得往榮府裡來𡬶。王夫人命鳯姐秤二兩給他。鳯姐囬說：「前兒新近替老太太配了藥，那整的太太又說留着送楊提督的太太配藥，偏偏昨兒我已着人送了去了。」王夫人道：「就是偺們這邉没了，你打發個人{{校|住|往}}那邉你婆婆處問問，或是你珍大哥哥那裡有，𡬶些來，凑着給人家，吃好了，救人一命，也是你們的好處。」鳯姐應了，也不遣人去𡬶，只將些渣末凑了幾錢，命人送去。只說：「太太送來的，再也没了。」然後向王夫人只說：「都𡬶了來，共凑了有二兩送去。」
那賈瑞此時要命心急，無藥不吃，只是白花錢，不見效。忽然這日有個疲足道人來化齋，口稱專治𡨚業之症。賈瑞偏生在内𦗟了，直着聲呌喊，說：「快去請進那位菩薩來救命！」一面在枕頭上叩首。衆人

只得帶了那道士進來。賈瑞一把拉住，連呌「菩薩救我！」那道士嘆道：「你這病非藥可醫。我有個寶貝與你，你天天{{另2|此|各抄本均無此字}}看時，命可保矣。」說𭺾，從搭連中取出正反面皆可照人的鏡，背上面鏨着「風月寳鑑」四字。遞與賈瑞道：「這物出自太虛元境空靈殿上，警幻仙子所製，專治邪思妄動之症，有濟世保生之功。所以帶他到世上來，单與那些聰明傑俊、風雅王孫等看照。千萬不可照正面，只照他的背靣，要𦂳，要𦂳！三日後吾來𭣣取，𬋩呌他好了。」話𭺾，徜徉而去，衆人苦留不住。
賈瑞接了鏡子，想道：「這道士倒有意思，我何不照一照試試？」想𭺾，拿起「風月寶鑑」來，向反面一照，只見一個{{校|髏骷|骷髏}}立在裡面，唬得賈瑞連忙掩了，罵：「道士混賬！如何嚇我！我倒再照照正面是什麽？」想着，便將正面一照，只見鳯姐站在裡面㸃手兒呌他。賈瑞心中一喜，蕩悠悠覺得進了鏡子，與鳯姐雲雨一畨，鳯姐仍送他出來。到了床上，「噯喲」了一聲，一睁眼，鏡子從新又掉過來，仍是反靣立着一個骷髏。賈瑞自覺汗津津的，底下已遺{{校|一了|了一}}灘精。心中到底不足，又翻過正面來，只兒/見鳯姐還招手呌他，他又進去，如此三四次。到了這次，剛要出鏡子來，只見兩個人走來，拿鉄鎻把他套住，拉了就走。賈瑞呌道：「讓我拿了鏡子再走！」只說這句，就再不能說話了。
旁邊伏侍的人，只見他先還拿着鏡子照，落下來，仍睁開眼拾在手内，末後鏡子掉下來，便不動了。衆人上來看看，已晏了氣，身

子底下氷凉精濕一大灘精。這纔忙着穿衣抬床，代儒夫婦哭的𭮀去活來，大罵道士：「是何妖鏡！若不毁此鏡，遺害人世不小。」遂命架火來燒。只𦗟空中呌道：「誰教你們瞧正面了的！你們自己以假爲眞，爲何燒我此鏡？」忽見那鏡從空中飛出。代儒出門看時，只見還是那個疲足道人，喊道：「誰毁『風月寳鑑』？」說着，搶了鏡子，眼看着他飄然去了。
當下代儒料理喪事，各處去報。三日起經，七日發引，𭔃靈鐵鑒寺，日後帶囬原籍。一時賈家衆人齊來弔問，榮府賈赦贈銀二十兩，賈政也是二十兩；寧府賈珍亦有二十兩；其餘族中人貧富不一，或一二兩、三四兩不等。外又有各同窻家中分資，也凑了二三十兩。代儒家道雖然淡薄，得此帮助，到也豐豐富富完了此事。
誰知這年冬底，林如海因爲身𣑱重疾，寫書來特接林黛玉囘去。賈母𦗟了，未免又加憂悶，只得忙忙的打㸃黛玉起身。寳玉大不自在，争奈父女之情，也不好攔阻。于是賈母定要賈璉送他去，仍呌帶囬來。一應土儀盤費，不消繁絮說，自然要妥貼。作速擇了日期，賈璉與林黛玉辭别了同人，帶領僕從，登舟往揚州去了。要知端的，且聽[[紅樓夢（程甲本）/十三|下囬分解]]。

# 紅樓夢（程甲本）/十三

- Source URL: https://zh.wikisource.org/wiki/%E7%B4%85%E6%A8%93%E5%A4%A2%EF%BC%88%E7%A8%8B%E7%94%B2%E6%9C%AC%EF%BC%89/%E5%8D%81%E4%B8%89

{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第十三回 秦可卿死封龍禁尉 王熙鳯協理寧國府|十二|十四|}}
話說鳯姐兒自賈璉送黛玉徃揚州去後，心中實在無趣，每到晚間，不過同平兒說笑一囬就胡亂睡了。這日夜間正和平兒燈下擁爐倦綉，早命濃薰繡被，二人𪾶下，屈指筭行程該到何處，不知不覺已交三皷。平兒已睡熟了。鳯姐方覺睡眼㣲矇，恍惚只見秦氏從外走進來，含笑說道：「嬸嬸好𪾶！我今日囬去，你也不送我一程。因娘兒們素日相好，我捨不得嬸嬸，故來别你一别。還有一件心愿未了，非告訴嬸嬸，别人未必中用。」
鳯姐聼了，恍惚問道：「有何心愿？只𬋩托我就是了。」秦氏道：「嬸嬸，你是個

𮌖粉隊裡的英雄，連那些束帶頂冠的男子也不能過你，你如何連兩句俗語也不曉得？常言：『月滿則𧇊，水滿則溢』，又道是：『登高必跌重。』如今我們家赫赫揚揚，已將百載，一日倘或樂極生悲，若應了那句『樹倒猢猻散』的俗語，豈不虛稱了一世詩書舊族了！」鳯姐𦗟了此話，心胸不快，十分敬畏，忙問道：「這話慮的極是，但有何法可以永保無虞？」秦氏冷笑道：「嬸嬸好癡也！『否極泰來』，榮辱自古週而復始，豈人力所能保常的。但如今能于榮時籌畫下將來衰時的世業，亦可以常永保全了。卽如今日諸事俱妥，只有兩件未妥，若把此事如此一行，則後日可保永全了。」
鳯姐便問何事。秦氏道：「目今祖塋雖四時𥙊祀，只是無一定的錢粮；第二，家塾雖立，無一定的供給。依我想來，如今盛時固不缺𥙊祀供給，但將來敗落之時，此二項有何出處？莫若依我定見，趂今日富貴，將祖塋附近多置田庄、房舍、地畝，以偹𥙊祀供給之費皆出自此處，將家塾亦設于此。合同族中長㓜，大家定了則例，日後按房掌管這一年的地畝錢糧、𥙊祀供給之事。如此週流，又無争兢，也没有典賣諸𡚁。便是有罪，己物可入官，這𥙊祀産業，連官也不入的。便敗落下來，子孫囬家讀書務農，也有個退歩，𥙊祀又可永繼。若目今以爲榮華不絶，不思後日，終非長策。眼見不日又有一件非常喜事，眞是烈火烹油、鮮花着錦之盛。要知道，也不過是瞬息的繁華，一時的歡樂，萬不可忘

了那『盛筵不散』的俗語。若不早爲後慮，只恐後悔無益了。」鳯姐忙問：「有何喜事？」秦氏道：「天機不可洩漏。只是我與嬸嬸好了一塲，臨别贈你兩句話，須要記着。」因念道：
<poem>
三春去後諸芳盡，各自須𡬶各自門。
</poem>
鳯姐還欲問時，只聼二門上傳事雲板連叩四下，正是喪音，將鳯姐驚醒，人囬：「東府蓉大奶奶没了。」鳯姐嚇一身冷汗，出了一囬神，只得忙穿衣往王夫人處來。彼時合家皆知，無不納悶，都有些疑心。那長一軰的，想他素日孝順；平輩的，想他素日和睦親宻；下一軰的，想他素日的慈愛，以及家中僕從老小，想他素日憐貧惜賤、愛老慈㓜之恩，莫不悲號痛哭。
閒言少叙，却說寳玉因近日林黛玉囘去，剩得自己落单，也不和人頑耍，每到晚間，便索然𪾶了。如今從夢中聼見說秦氏死了，連忙翻身𭺗起來，只覺心中似戮了一刀的，不覺「哇」的一聲，直奔出一口血來。襲人等慌慌忙忙上來扶着，問：「是怎麽樣的？」又要囬賈母去請大夫。寶玉道：「不用忙，不相干。這是急火攻心，血不歸經。」說着便𭺗起來，要衣服換了，來見賈母，卽時要過去。襲人見他如此，心中雖放不下，又不敢攔阻，只得由他罷了。賈母見他要去，因說：「纔嚈氣的人，那裡不乾凈；二則夜裡風大，等明早再去不遲。」寳玉那裡肯依。賈母命人偹車多𣲖跟從人役，擁䕶前來。
一直到了寧國府前，只見府門大開，兩邊燈火，照如白晝，亂烘烘人來

人往，裡面哭聲摇山振岳。寶玉下了車，忙忙奔至停灵之室，痛哭一畨，然後見過尤氏。誰知尤氏正犯了胃痛舊症，𪾶在床上。然後又出來見賈珍。彼時賈代儒、代修、賈敕、賈效、賈敦、賈赦、賈政、賈琮、賈㻞、賈珩、賈珖、賈琛、賈瓊、賈璘、賈薔、賈菖、賈菱、賈芸、賈芹、賈蓁、賈萍、賈藻、賈𧄇、賈芬、賈芳、賈藍、賈菌、賈芝等都來了。賈珍哭的淚人一般，正和賈代儒等說道：「合家大小，遠親近友，誰不知我這媳婦比兒子還强十倍。如今伸腿去了，可見這長房内絶滅無人了！」說着又哭起來。衆人忙勸道：「人已辭世，哭也無益，且商議如何料理要𦂳。」賈珍拍手道：「如何料理，不過儘我所有罷了！」
正說着，只見秦業、秦鐘並尤氏的幾個眷屬尤氏姊妹也都來了。賈珍便命賈瓊、賈琛、賈璘、賈薔四個人去陪客，一面吩咐去請欽天監陰陽司來擇日，擇准停靈七七四十九日，三日後開喪送訃聞。這四十九日，单請一百零八僧衆在大廳上拜大悲䜟，超度前亡後化鬼魂。另設一壇于天香樓上，是九十九位全眞道士，打十九日解𡨚洗業醮。然後停靈于㑹芳園中，靈前另外五十衆高僧，五十位高道，對{{校|擅|壇}}按七作好事。那賈敬聞得長孫媳死了，因自爲早晚就要飛昇，如何肯又囘家𣑱了紅塵，將前功盡棄，故此並不在意，只凴賈珍料理。
且說賈珍恣意奢華，看板時，幾副杉木板皆不中意。可巧薛蟠來弔，因見賈珍𡬶好板，便說：「我們木店裡有一付板，呌作什麼檣木，出在潢

海鉄網山上，作了棺材，萬年不壊。這還是當年先父帶來的，原係義忠親王老千歲要的，因他壞了事，就不曾用。現在還封在店裡，也没有人買得起。你若是要，就來看看。」賈珍𦗟說甚喜，卽命抬來，大家看時，只見帮底皆厚八寸，紋若梹榔，味若{{校|擅|檀}}麝，以手扣之，聲如玉石。大家稱竒。賈珍笑問道：「價值幾何？」薛蟠笑道：「拿着一千兩銀子只怕没買處，什麽價不價，賞他們幾兩銀子作工錢便是了。」賈珍𦗟說，忙謝不盡，卽命解鋸造成。賈政因勸道：「此物恐非常人可享，殮以上等杉木也罷了。」賈珍如何肯聼。
忽又𦗟見秦氏之丫鬟名喚瑞珠的，見秦氏死了，也觸柱而亡。此事可罕，合族都稱嘆。賈珍遂以孫女之禮𣩵殮之，一並停靈于會芳園之登仙閣。又有小丫鬟名寶珠的，因秦氏無出，乃愿爲義女，請任摔喪駕靈之任。賈珍甚喜，卽時傳命，從此皆呼寳珠爲小姐。那寳珠按未嫁女之禮，在靈前哀哀欲絶。
于是合族人丁並家下諸人都各遵舊制行事，自不得錯亂。賈珍因想道：「賈蓉不過是個黌門監，靈旛上寫時不好看，便是執事也不多。」因此心下甚不自在。可巧這日正是首七第四日，早有大明宮掌宮内監戴權，先偹了𥙊禮遣人來，次坐了大轎，打道鳴鑼，親來上𥙊。賈珍忙接陪，讓坐至逗𧊵軒献茶。賈珍心中早打定了主意，因而趂便就說要與賈蓉捐個前程的話。戴權㑹意，因笑道：「想是爲喪禮上風光些？」賈珍忙道：「老内相所見不差。」戴權道：「

事到凑巧，正有個美缺。如今三百員龍禁尉缺了兩員，昨兒襄陽侯的兄弟老三來{{校|來|求}}我，現拿了一千五百兩銀子送到我家裡。你知道，偺們都是老相好，不拘怎麽樣，看着他爺爺的分上，胡亂應了。還剩了一個缺，誰知永興節度使馮胖子要求與他孩子捐，我就没工夫應他。旣是偺們的孩子要捐，快寫個履厯來。」賈珍忙命人寫了一張紅紙履厯來。戴權看了，上寫着：
<poem>
江南應天府江寧縣監生賈蓉，年二十歲。曾祖，原任京營節度使世襲一等神威將軍賈代化。祖，丙辰科進士賈敬。父，世襲三品爵威烈將軍賈珍。
</poem>
戴權看了，囘手遞與一個貼身的小厮𭣣了，道：「囘去送與戸部堂官老趙，說我拜上他起一張五品龍禁尉的票，再給個執照，就把這履歴填上，明日我來兌銀子送過去。」小厮答應了。戴權告辭，賈珍𭭎留不住，只得送出府門。臨上{{校|橋|轎}}，賈珍問：「銀子還是我到部去兌，還是送入内相府中？」戴權道：「若到部兌，你又吃虧了。不如平准一千兩銀子送到我家就完了。」賈珍感謝不盡，因說：「待服滿後，親帶大小犬到府叩謝。」于是作别。
接着又𦗟喝道之聲，原來是忠靖侯吏鼎的夫人來了。史湘雲、王夫人、邢夫人、鳳姐等剛迎入正房，又見錦鄉侯、川寧{{校|候|侯}}、壽山伯三家𥙊禮也擺在靈前。少時，三人下轎，賈珍接上大廳。如此親朋你來我去，也不能計數。只這四十九日，寧國府街上一條白漫漫人來人往，花簇簇官來官去。賈珍令賈蓉次日換了吉

服，領凴囬來。靈前供用執事等物俱按五品職例，靈牌䟽上皆寫「誥授賈門秦氏宜人之靈位」。會芳園臨街大門洞開，兩邊起了樂皷廳，兩班青衣按時奏樂，一對對執事擺的刀斬斧截。更有兩面硃紅銷金大牌𥪡在門外，上面大書道：「防䕶内廷紫禁道御前侍衛龍禁尉」。對面高起着宣壇，僧道對壇，榜上大書
<poem>
世襲寧國公冡孫婦防䕶内廷御前侍衛龍禁尉賈門秦氏宜人之䘮。四大部州至中之地，奉天永䢖太平之國，縂理虚無寂静教門僧錄司正堂萬虛、總理元始正一教門道紀司正堂葉生等，敬謹修齋，朝天叩佛。
</poem>
以及「恭請諸伽藍、揭諦、功曹等神，聖恩普錫，神威遠振，四十九日銷災洗業平安水陸道塲」等語，亦不及繁記。
只是賈𤤽雖然心意滿足，但裡面尤氏又犯了舊疾，不能料理事務，惟恐各誥命來徃，𧇊了禮數，怕人笑話，因此心中不自在。當下正憂慮時，因寶玉在側，便問道：「事事都算安貼了，大哥哥還愁什麽？」賈珍便將裡面無人的話告訴了他。寳玉𦗟說，笑道：「這有何難，我荐一個人與你，權理這一個月的事，管保妥當。」賈珍忙問是誰。寶玉見坐間還有許多親友，不便明言，走向賈珍耳邊說了兩句。賈珍𦗟了，喜不自勝，笑：「這果然妥貼，如今就去。」說着，拉了寳玉，辭了衆人，便往上房裡來。
可巧這日非正經日期，親友來的少，裡面不過幾位近親堂客，邢夫人、王夫人、鳯姐並合族中的内眷陪坐。聞人報：「大爺進來了。」唬的衆婆

娘「唿」的一聲，往後藏之不迭，獨鳳姐𭭎𭭎跕了起來。賈珍此時也有些病症在身，二則過于悲痛，因拄個拐{{另2|跛|各抄本均作：踱}}了進來。邢夫人等因說道：「你身上不好，又連日事多，該歇歇纔是，又進來做什麽？」賈珍一面拄拐，扎掙着要蹲身跪下請安道乏。邢夫人等忙呌寳玉攙住，命人𢫓椅子與他坐。賈珍不肯坐，因勉强陪笑道：「姪兒進來有一件事要求二位嬸嬸并大妹妹。」邢夫人等忙問：「什麼事？」賈珍忙忙道：「嬸嬸自然知道，如今孫子媳婦没了，姪兒媳婦又病倒，我看裡頭着實不成體統。要屈尊大妹妹一個月，在這裡料理料理，我就放心了。」邢夫人笑道：「原來爲這個。你大妹妹現在你二嬸嬸家，只和你二嬸嬸說就是了。」王夫人忙道：「他一個小孩子，何曾經過這些事，倘或料理不淸，反呌人笑話，倒是再煩别人好。」賈珍笑道：「嬸嬸的意思，姪兒猜着了，是怕大妹妹勞苦了。若說料理不開，從小兒大妹妹頑笑時就有殺伐决斷，如今出了閣，在那府裡辦事，越發厯練老成了。我想了這幾日，除了大妹妹再無人可來了。嬸嬸不看姪兒與姪兒媳婦面上，只看死的分上罷！」說着流下涙來。
王夫人心中怕的是鳯姐{{校|末|未}}經過喪事，怕他料理不起，被人見笑。今見賈珍苦苦的說，心中已活了幾分，却又眼看着鳯姐出神。那鳯姐素日最喜𭣄事，好賣弄能幹，今見賈珍如此央他，心中早已𠃔了。又見王夫人有活動之意，便向王夫人道：「大哥說得如此懇切，太太就依

了罷。」王夫人悄悄的問道：「你可能麽？」鳯姐道：「有什麽不能！筭外面的大事，已經大哥哥料理淸了，不過是裡面照𬋩照管。便是我有不知的，問太太就是了。」王夫人見說得有理，便不出聲。賈𤤽見鳯姐𠃔了，又陪笑道：「也𬋩不得許多了，橫竪要求大妹妹辛苦辛苦。我這裡先與大妹妹行禮，等完了事，我再到那府裡去謝。」說着就作揖下去，鳯姐連忙還禮不迭。
賈珍便命人取了寧國府對牌來，命寶玉送與鳯姐，說道：「妹妹愛怎麼就怎麽樣辦，要什麽，只𬋩拿這個取去，也不必問我。只求别存心替我省錢，要好看爲上；二則也同那府裡一樣待人纔好，不要存心怕人抱怨。只這兩件外，我再没不放心的了。」鳯姐不敢就接牌，只看着王夫人，王夫人道：「{{另2|心|一作：你}}哥旣這麽說，你就照看照看罷了。只是别自作{{另2|己|各抄本均作：主}}意，有了事打發人問你哥哥嫂子一聲兒要𦂳。」寳玉早向賈珍手裡接過對牌來，强遞與鳯姐了。又問：「妹妹還是住在這裡，還是天天來呢？若是天天來，越發辛苦了。我這裡赶着收拾出一個院落來，妹妹住過這幾日，倒安稳。」鳯姐笑說：「不用，那邉也離不得我，倒是天天來的好。」賈珍說：「也罷，也罷。」然後又說了一囘間話，方纔出去。一時女眷散後，王夫人因問鳯姐：「你今兒怎麽樣？」鳯姐道：「太太只𬋩請囘去。我須得先理出一個頭緒來纔囬去得呢。」王夫人𦗟說，便先同邢夫人囬去，不在話下。
這裡鳯姐來至三間一所抱厦來坐了，因想：頭一件是人口

混雜，遺失東西；二件，事無專𬋩，臨期推委；三件，需用過費，濫支冐領；四件，任無大小，苦樂不均；五件，家人豪縱，有臉者不能服鈐束，無臉者不能上進。此五件實是寧府中風俗。不知鳯姐如何處治，且𦗟[[紅樓夢（程甲本）/十四|下囘分解]]。

# 紅樓夢（程甲本）/十四

- Source URL: https://zh.wikisource.org/wiki/%E7%B4%85%E6%A8%93%E5%A4%A2%EF%BC%88%E7%A8%8B%E7%94%B2%E6%9C%AC%EF%BC%89/%E5%8D%81%E5%9B%9B

{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第十四回 林如海捐館揚州城 賈寶玉路謁北靜王|十三|十五|}}
話說寧國府中都總管來陞聞知裡面委請了鳯姐，因𫝊齊同事人等說道：「如今請了西府裡璉二奶奶𬋩理内事，倘或他來支取東西，或是說話，須要小心伺候。每日大家早來晚散，寧可辛苦這一個月，過後再歇息，不要把老臉面丢了。那是個有名的烈貨，臉酸心硬；一時惱了，不認人的。」衆人都道有理。又有一個笑道：「論理，我們裡面也該得他來整治整治，都忒不像了。」正說着，只見來旺媳婦拿了對牌來領呈文經榜紙劄，票上開着數目。衆人連忙讓坐倒茶，一面命人按數取紙。來旺抱着同來

旺媳婦一路來至儀門，方交與來旺媳婦自己抱進去了。鳯姐卽命彩明定造册簿。卽時傳了來陞媳婦，要家口花名册查看。又限明日一早傳齊家人媳婦進府𦗟差。大槪㸃了一㸃數目单冊，問了來陞媳婦幾句話，便坐車囬家。
至次日卯正二刻，便過來了。那寧國府中婆子媳婦聞得到齊，只見鳯姐與來陞媳婦分𣲖衆人執事，不敢擅入，在𥦗外打聽。𦗟見鳯姐和來陞媳婦道：「旣託了我，我就說不得要討你們嫌了。我可比不得你們奶奶好性兒，由着你們去。再不要說『你們這府裡原是這樣』的話，如今可要依着我行，錯我半㸃兒，管不得誰是有臉的，誰是没臉的，一例淸白處治。」
說罷，便分付彩明念花名冊，按名一個一個呌進來看視，一時看完，又分咐道：「這二十個分作兩班，一班十個，每日在内单𬋩人客來往倒茶，别事不用他們管。這二十個也分作兩班，每日單𬋩本家親戚茶飯，也不管别事。這四十個人也分作兩班，單在靈前上香添油，挂幔守靈，供飯供茶，隨起舉哀，也不𬋩别事。這四個人專在内茶房𭣣𬋩盃碟茶器，若少了一件，四人分賠。這四個人單管酒飯器皿，少一件也是分賠。這八個人单𬋩收𥙊禮。這八個单𬋩各處燈油、蠟燭、紙劄，我總支了來，交與你八個人，然後按我的定數再徃各處去分𣲖。這三十個每日輪流各處上夜，照𬋩門戸，監察火燭，打掃地方。這下剩的按房屋分開，某人守某處，某處所有桌椅古玩起，

至于痰盒擔帚，一草一苗，或丢或壞，就問這看守之人賠補。來陞家的每日攬搃查看，或有偷懶的，賭錢吃酒打架拌嘴的，立刻來囘我。你要狥情，經我查出，三四軰子的老臉，就顧不成了。如今都有了定規，以後那一行亂了，只和那一行說話。素日跟我的人，隨身俱有鐘表，不論大小事，皆有一定時刻，橫竪你們上房裡也有時辰鐘。卯正二刻我來㸃卯，巳正吃早飯，凡有領牌囬事的，只在午初二刻。{{校|戍|戌}}初燒過黃昏紙，我親到各處查一遍，囘來上夜的交明鑰匙。第二日仍是卯正二刻過來。說不得偺們大家辛苦這幾日罷，事完了，你們大爺自然賞你們的。」
說𭺾，又分付按數發與茶葉、油燭、雞毛擔子、笤箒等物，一面又搬取傢伙：桌圍、𬃪搭、坐褥、毡席、痰盒、脚踏之類，一面交發，一面提筆登記，某人𬋩某處，某人領物件，開得十分淸楚。衆人領了去，也都有了投奔，不似先時只揀便宜的做，剩下苦差没個招攬。各房中也不能趂亂迷失東西。便是人來客徃，也都安靜了，不比先前紊亂無頭緒，一切偷安窃取等𡚁，一槪都蠲了。鳯姐自己威重令行，心中十分得意。因見尤氏犯病，賈珍也過于悲哀，不大進飮食，自己每日從那府中熬了各樣細粥，精美小菜，令人送來勸食。賈珍也另外分付每日送上等菜到抱厦内，单與鳯姐。鳯姐不畏勤勞，天天按時刻過來，㸃卯理事，獨在抱厦内起坐，不與衆妯娌合羣，便有眷客來徃，也不迎送。
這日乃五七

正五日上，那應佛僧正開方破獄，𫝊燈照亡，叅閻君，拘都鬼，延請地藏王，開金{{另2|槁|一作：橋}}，引幢幡。那道士們正伏章申表，朝三淸，叩玉帝，禪僧們行香，放熖口，拜水讖。又有十二衆靑年尼僧，搭綉衣，靸紅鞋，在靈前黙誦接引諸咒，十分熱閙。那鳯姐知道今日人客不少，寅正便起來梳洗，及收拾完備，更衣盥手，吃了兩口奶子，漱口已𭺾，正是卯正二刻了。來旺媳婦率領衆人伺候已久。鳯姐出至㕔前，上了車，前面一對明角燈，上寫「榮國府」三個大字。來至寧府大門首，門燈朗掛，兩邊一色矗燈，照如白晝，白汪汪穿孝家人兩行侍立。請車至正門上，小厮退去，衆媳婦上來揭起車簾。鳳姐下了車，一手扶着豐兒，兩個媳婦執着手把燈照着，撮擁鳯姐進來。寧府諸媳婦𨒖着請安。鳯姐𭭎歩入㑹芳園中登仙閣靈前，一見棺材，那眼淚恰似㫁線之珠，滾將下來。院中多少小厮𡸁手侍立，伺候燒紙。鳯姐分付一聲：「供茶燒紙。」只聼一捧鑼鳴，諸樂齊奏，早有人端過一張大圈椅來，放在靈前，鳯姐坐了放聲大哭，于是裡外上下男女都{{另2|按|一作：接}}聲嚎哭。
一時賈珍、尤氏令人勸止，鳯姐方止住。來旺媳婦倒茶𠻳口𭺾，鳯姐方起身，别了族中諸人，自入抱厦來，按名查㸃，各項人數，俱已到齊，只有迎送親客上的一人未到，卽令傅來。那人惶恐，鳯姐冷笑道：「原來是你悞了！你比他們有體面，所以不聽我的話。」那人囘道：「小的天天都來的早，只有今兒來遲了一歩，求奶奶饒

過初次。」正說着，只見榮國府中的王興媳婦來，在前探頭。鳯姐且不發放這人，𨚫問：「王興媳婦來作什麽？」王興媳婦近前說：「領牌取線，打車轎網絡。」說着將個帖兒遞上去，鳯姐令彩明念道：「大轎兩頂，小轎四頂，車四輛，共用大小絡子若干根，每根用珠兒線若干觔。」鳯姐聼了數目相合，便命彩明登記，取榮國對牌擲下。王興家的去了。
鳯姐方欲說話，只見榮國府的四個執事人進來，都是要支取東西領牌的，鳯姐命他們要了帖念過，聼了一共四件，因指兩件道：「這個開銷錯了，再筭淸了來領。」說着將帖子擲下。那二人掃興而去。
鳳姐因見張材家的在傍，因問：「你有什麽事？」張材家的忙取帖子囘道：「就是方纔車轎圍做成，領取裁縫工銀若干兩。」鳯姐聼了，𭣣了帖子，命彩明登記。待王興交過，得了買{{校|辨|辦}}的囘押相符，然後與張材家的去領。一面又命念那一件，是爲寶玉外書房完竣，支領買紙料糊裱。鳯姐𦗟了，卽命𭣣帖兒登記，待張材家的繳淸再發。
鳯姐便說道：「明兒他也來遲了，後兒我也來遲了，將來都没有人了。本來要饒你，只是我頭一次寛了，下次就難𬋩别人了，不如開發的好。」登時放下臉來，命帶出去打二十板子，衆人見鳳姐動怒，不敢怠慢，拉出去照數打了，進來囬覆。鳯姐又擲下寧府對牌：「說與來陞革他一月銀米。」吩咐：「散了罷。」衆人方各自辦事去了。那時被打之人亦含羞飮泣而去。彼時榮寧兩處領牌交牌人徃來不絶

，鳯姐又一一開發了。於是寧府中人纔知鳯姐利害，自此各兢兢業業，不敢偷安，不在話下。
如今且說寳玉，因見人衆，恐秦鍾受了委曲，遂同他徃鳳姐處坐坐，鳯姐正吃飯，見他們來了，笑道：「好長腿子，快上來罷。」寶玉道：「我們偏了。」鳯姐道：「在這邊外頭吃的，還是那邊吃的？」寶玉道：「同那些渾人吃什麽！原是那邉，我還同老太太吃了來的。」說着，一面歸坐。鳯姐飯𭺾，就有寧府一個媳婦來領牌，爲支取香燈，鳯姐笑道：「我算着你今兒該來支取，想是忘了。要終久忘了，自然是你包出來，都便宜了我。」那媳婦笑道：「何嘗不是忘了，方纔想起來，再遲一歩，也領不成了。」說𭺾，領牌而去。
一{{校|登時|時登}}記交牌。秦鍾因笑道：「你們兩府裡都是這牌，倘别人私造一個，支了銀子去，怎樣？」鳳姐笑道：「依你說，都没王法了。」寶玉因道：「怎麽偺們家没人來領牌子支東西？」鳯姐道：「他們來領的時候，你還做夢呢。我且問你，你們多早晚纔念夜書呢？」寶玉道：「巴不得今日就念纔好，只是他們不快給收拾出書房來，也是没法。」鳯姐笑道：「你請我一請，包管就快了。」寶玉道：「你也不中用，他們該做到那裡的時候，自然有了。」鳯姐道：「就是他們做也得要東西，擱不住我不給對牌，是難的。」寶玉𦗟說，便猴向鳯姐身上立刻要牌，說：「好姐姐，給他們牌，好支東西去收拾。」鳯姐道：「我乏的身上生痛，還擱的住你這揉搓？你放心罷，今兒纔領了裱紙糊去了。他們該要的還等呌去呢，可不儍了？」寳

玉不信，鳯姐便呌彩明查冊子與寶玉看了。
正閙着，人來囘：「蘇州去的昭兒來了。」鳯姐急命喚進來。昭兒打千兒請安。鳯姐便問：「囘來做什麽的？」昭兒道：「二爺打發囘來的。林姑老爺是九月初三巳時没的。二爺帶了林姑娘同送林姑爺的靈到蘓州，大約赶年底就囘來。二爺打𤼵小的來報個信請安，討老太太示下。還瞧瞧奶奶家裡好，呌把大毛衣服帶幾件去。」鳯姐道：「你見過别人了没有？」昭兒道：「都見過了。」說𭺾，連忙退出。鳯姐向寶玉笑道：「你林妹妹可在偺們家住長了。」寳玉道：「了不得，想來這幾日他不知哭的怎樣呢。」說着慼眉長嘆。
鳯姐見昭兒囬來，因當著人不及細問賈璉，心中自是記𦊱，待要囘去，奈事未了𭺾，少不得耐到晚上囘來，復令昭兒進來，細問一路平安信息，連夜打㸃大毛衣服，和平兒親自檢㸃包裹，再細細追想所需何物，一並包裹交付昭兒。又細細吩咐昭兒：「在外好生小心伏侍，不要惹你二爺生氣。時時勸他少吃酒，别勾引他認得混賬女人，囘來打折你的腿！」赶亂完了，天已四更，𪾶下，不覺早又天明，忙梳洗過寧府來。
那賈珍因見發引日{{校|進|近}}，親自坐車帶了陰陽司吏，往鉄鑑寺來踏看𭔃靈所在。又一一囑咐住持色空好生預偹新鮮陳設，多請名僧，以偹接靈使用。色空忙偹晚齋，賈珍也無心茶飯，因天晚不及進城，竟在淨室胡亂歇了一夜。次日早，便進城來料理出𣩵之事。一面又𣲖人先往鐵鑑寺，連夜另外

修飾停靈之處，並厨茶等項，接靈人口。鳯姐見日期在限，也預先逐細分𣲖料理，一面又𣲖榮府中車轎人從跟王夫人送殡，又顧自己送𣩵去占下處。目今正值繕國公誥命亡故，王邢二夫人又去打𫞴送殡。西安郡王𡚱華誕，送壽禮。鎭國公誥命生了長男，預偹賀禮。又有胞兄王仁連家眷囬南，一面寫家信禀叩父母並帶徃之物。又有迎春𣑱疾，每日請醫服藥，看醫生啟帖、症源、藥案……各事冗雜，亦難盡述。又兼發引在趂，因此忙得鳯姐茶飯無心，坐卧不寧。剛到了寧府，榮府的人跟着。旣囬到榮府，寧府的人又跟着。鳯姐雖然如此之忙，只因素性好勝，惟恐落人褒貶，故費盡精神，籌畫得十分整齊，於是合族中上下無不稱歎。
這日伴宿之夕，裡面兩班小戱並耍百戲的，與親朋等伴宿。尤氏猶卧於内室，一切張羅𭭎待，獨是鳯姐一人周全承應。合族中雖有許多妯娌，也有羞口羞脚的，也有不慣見人的，也有懼貴怯官的，種種之類，俱不及鳯姐舉止大雅，言語典則，因此也不把衆人放在眼裡，揮霍指示，任其所爲，旁若無人。一夜中燈明火彩，客送官迎，那百般熱閙，自不用說。至天明吉時，一般六十四名靑衣請靈。前面銘旌上大書：「誥封一等寧國公冡孫婦防䕶内廷紫禁道御前侍衛龍禁尉享强壽賈門秦氏宜人之靈柩。」一應執事陳設，皆係現赶新做出來的，一色光彩奪目。寶珠自行未嫁女之禮，摔喪駕靈，十分哀苦。
那時官客送

𣩵的，有鎭國公牛淸之孫現襲一等伯牛繼宗，理國公柳彪之孫現襲一等子柳芳，齊國公陳翼之孫世襲三品威鎭將軍陳瑞文，治國公馬魁之孫世襲三品威遠將軍馬尙，修國公侯𣉊明之孫世襲一等子侯孝康。繕國公誥命亡故，其孫石光珠守孝不得來。這六家與榮寧二家，當日所稱「八公」的便是。餘者更有南安郡王之孫，西寧郡王之孫，忠靖侯史鼎，平原侯之孫世襲二等男蔣子寧，定城侯之孫世襲二等男兼京營游擊謝鯤，襄陽侯之孫世襲二等男戚建輝，景田侯之孫五城兵馬司裘良。餘者錦鄉伯公子韓竒、神武將軍公子馮紫英，陳也俊、衛若蘭等，諸王孫公子，不可枚數。堂客也共有十來頂大轎，三四十頂小轎，連家下大小轎車輛，不下百餘十乘。連前面各色𫝑事，陳設百耍，浩浩蕩蕩，一帶擺三四里遠。
走不多時，路上彩棚高搭，設席張筵，和音奏樂，俱是各家路𥙊：第一棚是東平王府的𫞴，第二棚是南安郡王的𫞴，第三棚是西寧郡王的𫞴，第四棚便是北靜郡王的𫞴。原來這四王，當日惟北靜王功最高，及今子孫猶襲王爵。現今北靜王世榮年未弱冠，生得美秀異常，情性謙和。近今寧國府冡孫婦告殂，因想當日彼此祖父有相與之情，同難同榮，未以異姓相視，因此不以王位自居，上日也曾探喪上𫞴，如今又設路奠，命麾下各官在此伺候。自己五更入朝，公事一𭺾，便換了素服，坐大轎，鳴鑼張傘而來。至棚前落轎，

手下各官兩旁擁侍，軍民人衆不得{{另2|查|各抄本均作：往}}𮟃。一時只見寧府大𣩵浩浩蕩蕩、壓地銀山一般從北而至。早有寧府開路傳事人等報與賈珍。賈珍{{校|忽|急}}命前查駐禮，同賈赦賈政三人連忙迎來，以國禮相見。世榮在轎内欠身，含笑答禮，仍以世交稱呼接待，并不自大。賈珍道：「{{另2|大|各抄本均作：犬}}婦之喪，累𫎇郡駕下臨，廕生輩何以克當。」世榮笑道：「世交至誼，何出此言？」遂囘頭令長府官主𫞴代奠。賈赦等一旁還禮，復親身來謝恩。世榮十分謙遜，因問賈政道：「那一位是啣玉而誕者？久欲得一見爲快，今日一定在此，何不請來。」賈政忙退下，命寶玉更衣，領他前來謁見。那寳玉素聞得世榮是個賢王，且才貌俱全，風流跌宕，不爲官俗國體所縛，每思相會，只是父親拘朿，不克如願，今見反來呌他，自是歡喜。一面走，一面瞥見那世榮坐在轎内，好個儀表。不知近前又是怎樣，且𦗟[[紅樓夢（程甲本）/十五|下囘分解]]。

# 紅樓夢（程甲本）/十五

- Source URL: https://zh.wikisource.org/wiki/%E7%B4%85%E6%A8%93%E5%A4%A2%EF%BC%88%E7%A8%8B%E7%94%B2%E6%9C%AC%EF%BC%89/%E5%8D%81%E4%BA%94

{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第十五回 王鳯姐弄權鐵{{校|寺鏡|檻寺}} 秦鯨卿得趣饅頭𢊊|十四|十六|}}
話說寳玉舉目見北靜王世榮頭上戴着凈白簮纓銀翅王㡌，穿着江牙海水五𤓰龍白蟒袍，繫着碧玉紅鞓帶。面如美玉，目似明星，眞好秀麗人物。寳玉忙搶上來叅見，世榮忙從轎内伸手挽住，見寳玉戴着束髮銀冠，勒着雙龍出海抹額，穿着白蟒箭袖，圍着攢珠銀帶；面若春花，目如㸃添。
世榮笑道：「名不虛傳，果然如『寳』似『玉』。」問：「啣的那寳貝在那裡？」寳玉見問，連忙從衣内取出，遞與世榮。世榮細細看了，又念了那上頭的字，因問：「果靈騐否？」賈政忙道：「雖如此說，只是未曾試過。」世榮一靣極口稱竒，

一面理順綵縧，親自與寳玉帶上，又携手問寳玉幾歲，現讀何書。寳玉一一答應。世榮見他語言淸朗，談吐有致，一面又向賈政笑道：「令郎眞乃龍駒鳯雛，非小王在世翁前唐突，將來『雛鳯淸于老鳯聲』，未可諒也。」賈政陪笑道：「犬子豈敢𮘸承金獎，賴藩郡餘禎，果如所言，亦廕生輩之幸矣。」世榮又道：「只是一件，令郎如此資質，想老太夫人輩自然鍾愛極矣。但吾輩後生，甚不宜溺愛，溺愛則未免荒失了學業。昔小王曾蹈此轍，想令郎亦未必不如是也。若令郎在家難以用功，不妨常到寒第，小王雖不才，却多𫎇海内衆名士凡至都者，未有不垂靑目，是以寒第高人頗聚，令郎常去談談會會，則學問可以日進矣。」賈政忙躬身答道：「是。」
世榮又將腕上一串念珠卸下來，遞與寶玉，道：「今日初會，倉卒無敬賀之物，此係聖上所賜蕶苓香念珠一串，權爲賀敬之禮。」寶玉連忙接了，囘身奉與賈政。賈政與寶玉一齊謝過了。于是賈赦、賈珍等一齊上來請囘輿，世榮道：「逝者已登仙界，非碌碌你我塵寰中人也。小王雖上叨天恩，虛𨖟郡襲，豈可越仙輀而進也？」賈赦等見執意不從，方得告辭謝恩囘來，命手下人掩樂停音，將𣩵過完，方讓世榮過去。不在話下。
且說寧府送𣩵，一路熱閙非常。剛至城門，又有賈赦、賈政、賈珍等諸同寅屬下各家𥙊棚接𫞴，一一的謝過，然後出城，竟奔鐵檻寺大路而來。彼時賈珍帶賈蓉來到諸長軰前讓坐轎上馬，因而賈赦一

輩的各自上了車轎，賈珍一輩的也將要上馬。鳯姐因記𦊱着寶玉，怕他在郊外縱性不服家人的話，賈政管不着，惟恐有閃失，因此命小厮來喚他。寳玉只得到他車前。鳯姐笑道：「好兄弟，你是個尊貴人，同女孩兒一般人品，别學他們猴在馬上。下來，偺們姐兒兩個同車，豈不好麼？」寳玉𦗟說，便下了馬，𭺗上鳯姐車内，二人說笑前進。不一時，只見那邊兩𮪍馬直奔鳯姐車，下馬扶車囘道：「這裡有下處，奶奶請歇歇更衣。」鳯姐命請王邢二夫人示下，那二人囘說：「太太們說不歇了，呌奶奶自便。」鳯姐便命歇歇再走。小厮帶着轅馬岔入人羣，徃北而來。寶玉在{{校|車|車内}}急命請秦相公。那時秦鍾正𮪍着馬隨他父親的轎，忽見寶玉的小厮跑來請他去打尖，秦鍾遠看這寶玉所𮪍的馬，搭着鞍籠，隨着鳯姐的車往北而去，便知寶玉同鳯姐一車，自己也帶馬赶上來，同入一庄門内。
那庄農人家，無多房舍，婦女無處𢌞避。那些村姑庄婦見了鳯姐、寳玉、秦鍾的人品衣服，幾疑天人下降。鳯姐進入茅屋，先命寶玉等出去頑頑。寶玉㑹意，因同秦鍾帶了小厮們各處遊玩。凡庄家動用之物，俱不曾見過的，寳玉見了，都以爲竒，不知何名何用。小厮中有知道的，一一告訴了名目並其用處。寶玉𦗟了，因㸃頭道：「怪道古人詩上說：『誰知盤中食，粒粒皆辛苦。』正爲此也。」一面說，一面又到一間房内，見炕上有個紡車，越𤼵以爲稀竒。小厮們又告以：「紡線織布之用。」寶

玉便上炕摇轉作耍。只見一個村妝丫頭，約有十七八歲，走來說道：「别弄壊了！」衆小厮忙喝住了，寳玉也住了手，說道：「我因不曾見過，所以試一試頑兒。」那丫頭道：「你們不會，我轉給你瞧。」秦鍾暗拉寶玉道：「此{{另2|鄉|一作：卿}}大有意趣。」寳玉推他道：「再胡說，我就打了。」說着，只見那丫頭紡起線來，果然好看。忽𦗟那邉老婆子呌道：「二丫頭，快過來！」那丫頭丢了紡車，一徑去了。
寶玉悵然無趣。只見鳯姐打發人來呌他兩個進去。鳳姐洗了手，換了衣服，問他換不換，寳玉道：「不換。」也就罷了。僕婦們端上茶食菓品來，又倒上香茶來，鳳姐等吃過茶，待他們收拾完偹，便起身上車。外面旺兒預偹賞封，賞了那庄戸人家，那庄婦人等來謝賞。寳玉留心看時，並不見紡線之女。走不多遠，却見這二丫頭懷裡抱了個小孩子，想是他的兄弟，同着幾個小女孩子說笑而來。寳玉情不自禁，然身在車上，只得以目相送。一時電捲風馳，囘頭已無踪跡了。
說笑間，忽已赶上大𣩵。早又前面法皷金鐃，幢幡寳蓋，鐵檻寺中僧衆已列路旁。少時到了寺中，另演佛事，重設香壇，安靈于内殿偏室之中，寳珠安理寢室爲伴。外面賈珍𭭎待一應親友，也有擾飯的，也有就告辭的，一一謝過乏，從公、侯、伯、子、男，一起一起的，散至未末方散盡了。裡面的堂客皆是鳯姐陪伴接待，先從誥命散起，也到晌午方散完了。只有幾個近親本族，等做過三日道塲方去呢。那時邢王二夫人知鳯姐必不

能囬家，便要進城。王夫人要帶了寶玉同去，寳玉乍到郊外，那裡肯囘去？只要跟鳳姐住着，王夫人只得交與鳯姐而去。
原來這鐵檻寺是寧榮二公當日修造的，現今還有香火地𤱔，以備京中老了人口，在此停靈。其中陰陽兩宅俱是預備妥貼的，好爲送靈人口𭔃居。不想如今後人繁盛，其中貧富不一，或情性參啇，有那{{另2|家|一作：家業}}艱難安分的，便住在這裡了；有那有錢𫝑尙排塲的，只說這裡不方便，一定另外或村庄，或尼𤲅，𡬶個下處，爲事𭺾宴退之所。卽今秦氏之喪，族中諸人，皆權在鉄檻寺下榻。獨鳯姐嫌不方便，因遣人來和饅頭𤲅的姑子净虛說了，騰出兩間房子來做下處。
原來這饅頭𤲅就是水月寺，因他廟裡做的饅頭好，就起了這個渾號，離鐵檻寺不遠。當下和尙工課已完，奠過晚茶，賈珍便命賈蓉請鳯姐歇息。鳯姐見還有幾個妯娌陪着女親，自己便辭了衆人，帶了寳玉秦鍾往水月𢊊來。原來秦業年邁多病，不能在此，只命秦鍾等待安靈罷，那秦鍾只跟着鳯姐寳玉。一時到了水月𢊊，凈虛帶領智善智能兩個徒弟出來迎接，大家見過。鳯姐等至凈室更衣净手𭺾，因見智能兒越發長高了，模樣兒越發出息了，因說道：「你們師徒怎麼這些日子也不往我們那裡去？」净虚道：「可是這幾日都没工夫，因胡老爺府裡産了公子，太太送了十兩銀子來這裡，呌請幾位師父念三日『血盆經』，忙的没個空兒，就没來請奶奶的安。」
不言老

尼陪着鳯姐，且說秦鍾寳玉二人正在殿上頑耍，因見智能過來，寳玉笑道：「能兒來了。」秦鍾說：「理那東西作什麽？」寶玉笑道：「你别弄鬼！那一日在老太太房裡，一個人没有，你摟着他作什麼？這會子還哄我。」秦鍾笑道：「這可是没有的話。」寶玉道：「有没有也不管你，你只呌住他倒碗茶來我吃，就丢開手。」秦鍾笑道：「這又竒了！你呌他倒去，還怕他不倒？何必要我說呢。」寳玉道：「我呌他倒的是無情意的，不及你呌他倒的是有情意的。」秦鍾只得說道：「能兒倒碗茶來。」那能兒自㓜在榮府走動，無人不識，常與寶玉秦鍾頑笑，如今長大了，漸知風月，便看上了秦鍾人物風流，那秦鍾也愛他妍媚，二人雖未上手，𨚫已情投意合了。智能走去倒了茶來。秦鍾笑說：「給我。」寳玉又呌：「給我！」智能兒抿嘴笑道：「一碗茶也争，難道我手上有𮔉！」寳玉先搶得了，喝着，方要問話，只見智善來呌智能去擺菓碟子，一時來請他兩個去吃茶菓。他兩個那裡吃這些東西？略坐一坐仍出來頑耍。
鳳姐也略坐片時，便囘至凈室歇息。老尼相送。此時衆婆娘媳婦見無事，都陸續散了，自去歇息，跟前不過幾個心腹小婢，老尼便趂機說道：「我有一事，要到府裡求太太，先請奶奶一個示下。」鳯姐問：「何事？」老尼道：「阿彌陀佛！只因當日我先在長安縣善才𤲅内出家的時節，那時有個施主姓張，是大財主。他有個女兒小名金哥，那年都徃我廟裡來進香，不想遇見了長安府太爺的小舅子

李衙内。那李衙内一心看上，要娶金哥，打發人來求親，不想金哥已受了原任長安守偹的公子的聘定。張家若退親，又怕守偹不依，因此說已有了人家。誰知李公子執意要娶他女兒，張家正無計策，兩處爲難。不料守偹家一知此信，也不問靑紅皂白，便來作踐辱罵，說：『一個女兒許幾家人家？』偏不許退定禮，就打官司告狀起來。那家急了，只得着人上京來𡬶門路，賭氣偏要退定禮。我想如今長安節度雲老爺，與府上相契，可以求太太與老爺說聲，發一封書，求雲老爺和那守偹說一聲，不怕他不依。若是肯行，張家連傾家孝順也都情願。」
鳯姐聼了笑道：「這事到不大，只是太太再不管這樣的事。」老尼道：「太太不管，奶奶可以主張了。」鳳姐笑道：「我也不等銀子使，也不做這樣的事。」凈虛𦗟了，打去妄想，半晌嘆道：「雖如此說，只是張家已知我來求府裡。如今不管這事，張家不知道没工夫管這事，不希罕他的謝禮，到像府裡連這㸃子手叚也没有的一般。」
鳯姐聼了這話，便發了興頭，說道：「你是素日知道我的，從來不信什麽隂司地獄報應的，凴是什麽事，我說要行就行。你呌他拿三千兩銀子來，我就替他出這口氣。」老尼𦗟說，喜之不勝，忙說：「有，有！這個不難。」鳯姐又道：「我比不得他們扯蓬拉𪺮的圖銀子。這三千兩銀子，不過是給打發去說的小厮們作盤纏，使他賺幾個辛苦錢，我一個錢也不要。便是三萬兩我此刻還拿的出來。」老尼忙答

應道：「旣如此，奶奶明日就開恩也罷了。」鳯姐道：「你瞧瞧我忙得，那一處少了我？旣應了你，自然快快的了結。」老尼道：「這㸃子事，在别人眼前，就忙的不知怎麽樣。若是奶奶跟前，再添上些，也不{{另2|勾|一作：彀}}奶奶一發揮的。只是俗語說的：能者多勞。太太見奶奶大小事都妥貼，越發都推給奶奶了，奶奶也要保重貴體才是。」一路奉承的話，鳯姐越發受用，也不顧勞乏，更攀談起來。
誰想秦鍾趂黑晚無人，來𡬶智能，剛至後面房中，只見智能獨在那裡洗茶碗，秦鍾便摟着親嘴。智能急的跥脚說：「做什麽！」就要呌喚。秦鍾道：「好人，我已急死了！你今兒再不依我，我就死在這裡。」智能道：「你想怎麽様？除非等我出這牢{{校|炕|坑}}，離了這些人，纔好呢。」秦鍾道：「這也容易，只是遠水救不得近火。」說着一口吹了燈，滿屋𣾰黒，將智能抱到炕上，就雲雨起來。那智能百般挣挫不起，又不好呌的，少不得依的。正在得趣，只見一人進來，將他二人按住，也不出聲，他二人唬得魂飛魄喪。倒是那人「𠷣」的一聲笑了，方知是寳玉。秦鍾連忙起來抱怨道：「這筭什麽？」寳玉道：「你倒不依？偺們就呌喊起來。」羞得智能趂暗中跑了。寶玉拉了秦鍾出來道：「你可還和我强？」秦鍾笑道：「好人，你只别嚷的衆人知道，你要怎樣我都依你。」寶玉笑道：「這會子也不用說，等一會𪾶下再細細的𮅕賬。」一時寛衣安歇的時節，鳯姐在裡間，秦鍾、寶玉在外間，滿地下皆是家下婆子打鋪坐更。鳳姐因怕通靈玉失落，

便等寶玉𪾶下，令人拿來㩙在自己枕邉。寶玉不知與秦鍾筭何賬目，未見真切，此係疑案，不敢纂創。一宿無語。
至次日一早，便有賈母王夫人打發了人來看寳玉，又命多穿兩件衣服，無事寧可囬去。寳玉那裡肯囬去，又有秦鍾戀着智能，調唆寳玉求鳯姐再住一天。鳯姐想了一想：喪儀大事雖妥，還有些小事未安排，可以指此再住一日，豈不又在賈珍跟前送了滿情；二則又可以完了淨虛的那件事；三則順了寳玉的心。因有此三益，便向寶玉道：「我的事都完了。你要在這裡逛，少不得越發辛苦了，明兒是一定要走的了。」寳玉聼說，千「姐姐」萬「姐姐」的央求：「只住一日，明兒必囬去的。」于是又住了一夜。鳯姐便命悄悄將昨日老尼之事說與來旺兒，旺兒心中俱已明白，急忙進城，找着主文的相公，假托賈璉所嘱，修書一封，連夜徃長安縣來。不過百里之遙，兩日工夫，俱已妥協。那節度使名喚雲光，久見賈府之情，這些小事，豈有不允之理，給了囬書，旺兒囘來，不在話下。
{{另2|說|一作：且説；或：卻説}}鳯姐等又過了一日，次日方别了老尼，着他三日後往府裡去討信。那秦鍾與智能，百般不忍分離，背地裡多少幽期宻約，俱不用細述，只得含恨而别。鳯姐又到鉄鑑寺中照望一畨。寶珠執意不肯囘家，賈珍只得𣲖婦女相伴。且𦗟[[紅樓夢（程甲本）/十六|下囘分解]]。

# 紅樓夢（程甲本）/十六

- Source URL: https://zh.wikisource.org/wiki/%E7%B4%85%E6%A8%93%E5%A4%A2%EF%BC%88%E7%A8%8B%E7%94%B2%E6%9C%AC%EF%BC%89/%E5%8D%81%E5%85%AD

{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第十六回 賈元春才選鳳藻宮 秦鯨卿夭逝黃泉路|十五|十七|}}
且說秦鍾寶玉二人跟着鳯姐自鐵檻寺照應一番，坐車進城，到家見過賈母王夫人等，囘到自己房中，一夜無話。至次日，寶玉見收拾了外書房，約定了與秦鍾讀夜書。偏生那秦鍾秉賦最弱，因在郊外受了些風霜，又與智能兒偷期綣繾，未免失于調養，囘來時便咳𠻳傷風，懶怠進飮食，大有不勝之態，只在家中調養，不能上學，寶玉便掃了興，然亦無法，只得候他病痊再議了。
那鳳姐却已得了雲光的囘信，俱已妥協，老尼達知張家，果然那守備忍氣吞聲，受了前聘之物。誰知愛勢貪財之父母

，𨚫養了一個知義多情的女兒，聞得退了前夫，另許李門，他便一條汗巾悄悄的尋了個自盡。那守偹之子聞知金哥自縊，他也是個情種，遂投河而死。可憐張李二家没趣，眞是「人財兩空」。這裡鳯姐却安享了三千兩，王夫人連一㸃消息也不知道。自此鳳姐胆識愈壯，以後所作所爲，諸如此類，不可勝數。
一日正是賈政的生辰，寧榮二處人丁都齊集慶賀，熱閙非常，忽有門吏報道：「有六宮都太監夏老爺特來降㫖。」唬的賈赦賈政一干人不知何事，忙止了戱文，徹去酒席，擺香案，啟中門按跪。早見都太監夏秉忠乘馬而至，又有許多跟從的内監。那夏太監也不曾負詔捧勅，直至正廳下馬，滿面笑容，走至廳上，南面而立，口内說：「奉特㫖：立刻宣賈政入朝，在臨敬殿陛見。」說𭺾，也不吃茶，便乗馬去了。賈政等也猜不出是何兆頭，只得卽忙更衣入朝。賈母等合家人心俱惶惶不定，不住的使人飛馬來徃報信。有兩個時辰，忽見賴大等三四個𬋩家喘吁吁跑近儀門報喜，又說「奉老爺命，速請老太太率領太太等進宫謝恩」等語。
那時賈母心神不定，在大堂廊下竚候，邢王二夫人、尤氏、李紈、鳳姐、𨒖春姊妹以及薛姨媽等，皆聚在一處打𦗟信息。賈母又喚進賴大來細問端的，賴大禀道：「小的們只在臨莊門外伺候，裡頭的信息一槩不知。後來夏太監出來道喜，說偺們家的大小姐晋封爲鳯藻宮尙書，加封賢德𡚱。後來老爺出來亦如此吩咐

小的。如今老爺又往東宫去了，速請老太太們去謝恩。」賈母等聼了方心安，一時皆喜見于面，于是都按品大粧起來。賈母率領邢王二夫人并尤氏，一共四乗大轎，魚貫入朝。賈赦賈珍亦換了朝服，帶領賈薔賈蓉，奉侍賈母前往。
于是寧榮兩處上下内外人等，莫不欣喜，獨有寶玉置若罔聞，你道什麽緣故？原來近日水月𢊊的智能私逃入城來找秦鍾，不意被秦業知覺，將智能逐去，將秦鍾打了一頓，自己氣的老病發了，三五日光景，嗚呼哀哉了。秦鍾本自怯弱，又帶病未痊，受了笞杖，今見老父氣死，此時悔痛無及，又添了許多病症。因此，寶玉心中悵悵不樂。雖有元春晋封之事，那解得他愁悶？賈母等如何謝恩，如何囘家，親友如何來慶賀，寧榮兩府近日如何𭵴閙，衆人如何得意，獨他一個皆視有如無，毫不介意。因此衆人嘲他越發獃了。
且喜賈璉與黛玉囘來，先遣人來報信，明日就可到家了，寶玉𦗟了，方畧有些喜意。細問原由，方知賈雨村亦進京引見，皆由王子騰累上荐本，此來候補京缺，與賈璉是同宗弟兄，又與黛玉有師徒之誼，故同路作伴而來。林如海已𦵏入祖塋了，諸事停妥。賈璉此番進京，若按站而走，本該出月到家，因聞元春喜信，遂{{校|畫|晝}}夜兼程而進，一路俱各平安。寶玉只問了黛玉「平安」二字，餘者也就不在意了。
好容易盼到明日午錯，果報：「璉二爺和林姑娘進府了。」見面時彼此悲喜交集，未免大哭一場，又致慰

慶之詞。寳玉心中忖度黛玉，越發出落的超逸了。黛玉又帶了許多書籍來，忙着打掃卧室，安排器具，又將些紙筆等物分送與寶釵、迎春、寳玉等。寳玉又將北靜王所贈零苓香串珍重取出來，轉送黛玉。黛玉說：「什麽臭男人拿過的，我不要這東西！」遂擲而不取。寳玉只得收囘，暫且無話。
且說賈璉自囘家見過衆人，囘至房中，正值鳯姐事繁，無片刻閒空，見賈璉遠路歸來，少不得撥冗接待。房内無外人，便笑道：「國舅老爺大喜！國舅老爺一路的風塵辛苦！小的聼見昨日的頭起報馬來報說，今日大駕歸府，畧預偹了一杯水酒撢塵，不知可賜光謬領否？」賈璉笑道：「豈敢豈敢！多承多承！」一面平兒與衆丫鬟叅見𭺾，獻茶。賈璉遂問别後家中諸事，又謝鳯姐的操持辛苦。鳯姐道：「我那裡𬋩得這些事來！見識又淺，口角又笨，心膓又直率，『人家給個棒槌，我就認作針』。臉又軟，擱不住人給兩句好話，心裡就慈悲了。况且又没經過大事，胆子又小，太太畧有些不自在，就連覺也𪾶不着了。我苦辭過幾囘，太太又不許，倒說我圖受用，不肯學習。除不知我是捻着一把汗呢。一句也不敢多說，一歩也不敢妄行。你是知道的，偺們家所有的這些管家奶奶，那一個是好纏的？錯一㸃兒他們就笑話打趣，偏一㸃兒他們就『指桑說槐』的抱怨；『坐山看虎鬬』，『借刀殺人』，『引風吹火』，『站乾岸兒』，『推倒油瓶不扶』，都是全掛子的武藝。况且我年紀輕，不壓人，怨不得不放我

在眼里。更可笑那府裡蓉兒媳婦死了，珍大哥再三在太太跟前跪着討情，只要請我帮他幾日；我是再四推辭，太太做情允了，只得從命，依舊被我閙了個馬仰人番，更不成個體統，至今珍大哥還抱怨後{{校|呢悔|悔呢}}。你明兒見了他，好歹描補描補，就說我年紀小，原没見過世面，誰呌大爺錯委了他。」
說着，只𦗟外間有人說話，鳳姐便問：「是誰？」平兒{{校|近|進}}來囘道：「姨太太打發了香菱妹子來問我一句話，我已經說了，打發他囘去了。」賈璉笑道：「正是呢，我方纔見姨媽去，和一個年輕的小媳婦子撞了個對面，生得好齊整模様。我疑{{校|感|惑}}偺家並無此人，說話時問姨媽，方知是上京買來的那小丫頭，名呌香菱的，竟與薛大儍子作了房裡人，開了臉，越發出跳的縹緻了。那薛大儍子真玷辱了他。」鳯姐道：「哎！徃蘇杭走了一𨌩囬來，也該見些世面了，還是這様眼饞肚飽的。你要愛他，不值什麼，我拿平兒去換了他來如何？那薛老大也是『吃着碗裡瞧著鍋裡』的，這一年來的光景，他爲香菱兒不能到手，和姨媽打了多少饑荒。那姨娘看着香菱模様兒好還是小事，其爲人行事，更又比别的女孩子不同，温柔安靜，差不多的主子姑娘還跟不上他，故此擺酒請客的費事，明堂正道與他做了妾。過了没半月，也看的没事人一大堆了。我倒心裡可惜他。」一語未了，二門上小厮傳報：「老爺在大書房等二爺呢。」賈璉聼了，忙忙整衣出去。
這裡鳯姐乃問平兒：「方纔姨媽

有什麽事，爬爬兒的打發香菱來？」平兒道：「那裡來的香菱，是我借他暫撒個謊兒。奶奶你說，旺兒嫂子越發連個成筭也没了。」說着，又走至鳯姐身邊，悄悄說道：「奶奶的那利銀遲不送來，早不送來，這會子二爺在家，他偏送這個來了。幸虧我在堂屋裡磞見，不然他走了來囬奶奶，二爺少不得要知道，我們二爺那脾氣，油鍋裡的還要撈出來花呢，知道奶奶有了體己，他還不大着胆子花麽？所以我赶着接過來，教我說了他兩句，誰知奶奶偏𦗟見了。我故此當着二爺面前只說香菱兒來了。」鳯姐𦗟了笑道：「我說呢，姨媽知道你二爺來了，忽剌巴的反打發個房裡人來了，原來你這蹄子閙鬼！」
說着賈璉已進來了，鳯姐命擺上酒饌來，夫妻對坐。鳯姐雖善飮，却不敢任興，只陪侍着。賈璉的乳母趙嬤嬷走來。賈璉鳯姐忙讓吃酒，令其上炕去。趙嬷嬷執意不肯。平兒等早于炕沿設一杌，又有小脚踏，趙嬷嬷在脚踏上坐了，賈璉向桌上揀兩盤餚饌與他，放在杌上自吃。鳯姐又道：「媽媽狠嚼不動那個，没的到硌了他的牙。」因問平兒道：「早起我說那一碗火腿燉肘子狠爛，正好給媽媽吃，你怎麽不拿了去趕着呌他們熱來？」又道：「媽媽，你嚐一嚐你兒子帶來的惠泉酒。」趙嬷嬤道：「我喝呢，奶奶也喝一鍾。怕什麽？只不要過多了就是了。我這會子跑了來，倒也不爲酒飯，倒有一件正經事，奶奶好歹記在心裡，疼顧我些罷！我們這爺，只是嘴裡說的好，到

了跟前就忘了我們。幸𧇊我從小兒奶了你這麽大。我也老了，有的是那兩個兒子，你就另眼照看他們些，别人也不敢跐牙兒的。我還再三的求了你幾遍，你答應的倒好，如今還是燥屎。這如今又從天上跑出這様一件大喜事來，那裡用不着人？所以倒是來和奶奶說是正經。靠着我們爺，只怕我還餓死了呢。」鳯姐笑道：「媽媽，你的兩個奶哥哥都交給我。你從小兒奶的兒子還有什麽不知他那脾氣的？拿着皮肉倒徃那不相干的外人身上貼。可見現放着奶哥哥那一個不比人强？你疼顧照看他們，誰敢說個『不』字兒？没的白便宜了外人。我這話也說錯了，我們看着是『外人』，你却看着是『内人』一様呢。」說着，滿屋裡人都笑了。趙嬷嬷也笑個不住，又念佛道：「可是屋子裡跑出靑天來了。若說『内人』『外人』這些混賬緣故，我們爺是没有；不過是臉軟心慈，擱不住人求兩句罷了。」鳯姐笑道：「可不是呢，有『内人』的他纔慈軟呢，他在偺們娘兒們跟前纔是剛硬呢！」趙嬷嬷道：「奶奶說的太盡情了，我也樂了，再吃一杯好酒。從此我們奶奶做了主，我就没的愁了。」
賈璉此時没好意思，只是赸笑道：「你們别胡說了，快盛飯來吃，還要徃珍大爺那邊去商議事呢。」鳯姐道：「可是，别悞了正事。纔剛老爺呌你說什麽？」賈璉道：「就爲省親的事。」鳯姐忙問道：「省親的事竟准了？」賈璉笑道：「雖不十分準，也有八九分了。」鳯姐笑道：「可見當今的隆恩呢！歴來𦗟書看戱，古時從

來未有的。」趙嬷嬷又接口道：「可是呢，我也老糊塗了。我𦗟見上上下下吵嚷了這些日子，什麽省親不省親，我也不理論他去；如今又說省親，到底是怎麽個緣故？」賈璉道：「如今當今體貼萬人之心，世上至大莫如『孝』字，想來父母兒女之性，皆是一理，不在貴賤上分的。當今自爲日夜侍奉太上皇、皇太后，尙不能畧盡孝意，因見宫裡𡣕𡚱才人等皆是入宫多年，拋離父母，豈有不思想之理？且父母在家，思想女兒，不能一見，倘因此成疾，亦大傷天和之事，故啟奏上皇、太后，每月逢二六日期，準其椒房眷屬入宫請候省視。于是太上皇、皇太后大喜，深讚當今至孝純仁，體天格物。因此二位老聖人又下㫖諭說：椒房眷属入宫，未免有關國體儀制，母女尙未能惬懷。竟大開方便之恩，特降諭諸椒房貴戚，除二六日入宮之恩外，凡有重宇别院之家，可以駐蹕關防者，不妨啟請内廷鑾輿入其私第，庻可盡骨肉私情，共享天倫之樂事。此㫖下了，誰不踴躍感戴？現今周貴𡚱的父親已在家裡動了工，修盖省親的别院呢。又有吳貴𡚱的父親吳天祐家，也往城外踏看地方去了。這豈非有八九分了？」
趙嬷嬷道：「阿彌陀佛！原來如此。這様說起，偺們家也要預偹接大小姐了？」賈璉道：「這何用說？不然這㑹子忙的是什麽？」鳯姐笑道：「果然如此，我可也見個大世面了。可恨我小幾歲年紀，若早生二三十年，如今這些老人家也不薄我没見世面了。說起當年

太祖皇帝仿舜廵的故事，比一部書還𭵴閙，我偏没造化赶上。」趙嬷嬷道：「噯喲喲，那可是千載希逢的！那時候我纔記事兒，偺們賈府正在姑蘇楊州一帶監造海船，修理海塘，只預偹接駕一次，把銀子花的像淌海水似的！說起來……」鳯姐忙接道：「我們王府裡也預偹過一次。那時我爺爺專管各國進貢朝賀的事，凡有外國人{{另2|都來，|各抄本均作：來都}}是我們家養活。粵、閩、滇、浙所有的洋船貨物都是我們家的。」
趙嬷嬷道：「那是誰不知道的？如今還有個口號兒呢，說：『東海少了白玉床，龍王來請江南王。』這說的就是奶奶府上了。如今還有現在江南的甄家，噯喲喲！好世𣲖！獨他家接駕四次，若不是我們親眼看見，告訴誰也不信的。别講銀子成了土泥，凴是世上有的，没有不是堆山積海的。『罪過可惜』四個字竟顧不得了。」鳯姐道：「我常𦗟見我們大爺說，也是這様的。豈有不信的？只納罕他家怎麽就這様富貴呢？」趙嬷嬷道：「告訴奶奶一句話，也不過拿着皇帝家的銀子徃皇帝身上使罷了！誰家有那些錢買這個虛熱閙去？」
正說着，王夫人又打發人來瞧鳯姐吃完了飯不曾。鳯姐便知有事等他，忙忙的吃了飯，漱口要走，又有二門上小厮們囘：「東府裡蓉薔二位哥兒來了。」賈璉纔漱了口，平兒捧着盆盥手，見他二人來了，便問：「說什麽話？」鳯姐因亦止歩，只聽賈蓉先囘說：「我父親打發我來囘叔叔：老爺們已經議定了，從東邊一帶，借着東府裡花園起至西北，丈量了

一共三里半大，可以蓋造省親别院了。已經傳人畫圖様去，明日就得。叔叔纔囬家，未免勞乏，不用過我們那邊去，有話明日一早再請過去面議。」賈璉笑說：「多謝大爺費心，體諒我，就從命不過去了。正經是這個主意纔省事，蓋造也容易；若採置别的地方去，那更費事，且倒不成體統。你囬去說，這様狠好，若老爺們再要攺時，全仗大爺諫阻，萬不可另尋地方。明日一早，我給大爺請安去，再議細話。」賈蓉忙應幾個「是」。
賈薔又近前囘說：「下姑蘇請聘教習，採買女孩子，置辦樂器行頭等事，大爺𣲖了姪兒，帶領着來管家兩個兒子，還有單聘仁、卜固修兩個淸客相公，一同前徃，所以命我來見叔叔。」賈璉𦗟了，將賈薔打諒了打諒，笑道：「你能彀在行麽？這個事雖不甚大，裡頭却有藏掖的。」賈薔笑道：「只好學習着辦罷了。」賈蓉在身傍燈影下悄拉鳯姐的衣襟，鳳姐會意，因笑道：「你也{{校|大|太}}操心了，難道大爺比偺們還不會用人？偏你又怕他不在行了。誰都是在行的？孩子們已長的這麽大了，『没吃過猪肉，也看見過猪跑』。大爺𣲖他去，原不過是個坐纛旗兒，難道認真的呌他去講價錢會經紀呢！依我說，狠好。」賈璉道：「自然是這様。並不是我要駁囘，少不得替他籌𮅕籌筭。」因問：「這一項銀子動那一處的？」賈薔道：「剛纔也議到這裡。頼爺爺說，竟不用從京裡帶銀子去，江南甄家還收着我們五萬銀子。明日寫一封書信會票我們帶去，先支三萬兩，剩二萬兩

存着，等置辦彩燈花燭並各色簾幟帳幔的使用。」賈璉㸃頭道：「這個主意好。」鳯姐忙向賈薔道：「旣這樣，我有兩個在行妥當人，你就帶他們去辦，這個便宜了你呢。」賈薔忙陪笑道：「正要和嬸娘討兩個人呢，這可巧了。」因問名字。鳳姐便問趙嬷嬷。彼時趙嬷嬷已𦗟話聽獃了，平兒忙笑推他，纔醒悟過來，忙說：「一個呌趙天樑，一個呌趙天棟。」鳯姐道：「可别忘了，我幹我的去了。」說着便出去了。賈蓉忙跟出來，悄悄的向鳯姐道：「嬸娘要什麽東西，吩咐了開個賬兒給我兄弟帶去，按賬置辦了來。」鳳姐笑道：「别放你娘的屁！我的東西還没處撂呢，希罕你們鬼鬼祟祟的。」說着，一徑去了。
這里賈薔也是問賈璉：「要什麽東西？順便織來孝敬。」賈璉笑道：「你别興頭。纔學着辦事，到先學會了這把戲。短了什麼，少不得寫信來告訴你，且不要論到這裡。」說𭺾，打發他二人去了。接着囘事的人不止三四起，賈璉乏了，便傳與二門上，一應不許傳報，俱待明日料理。鳯姐至三更時分方下來安歇。一宿無話。
次早賈璉起來，見過賈赦賈政，便往寧國府中來，合同老𬋩事人等，並幾位世交門下淸客相公，審察兩府地方，繕畵省親殿宇，一面叅度辦理人丁。自此後，各行匠役齊全，金銀銅錫以及土木磚𭺜之物，搬運移送不歇。先令匠役拆寧府會芳園𫮶垣樓閣，直接入榮府東大院中。榮府東邊所有下人一帶羣房已盡拆去。當日寧榮二宅，雖有一小港界斷不通，然這

小港亦係私地，並非官道，故可以聯絡。會芳園本是從北墻角下引來一股活水，今亦無煩再引。其山樹石木雖不敷用，賈赦住的乃是榮府舊園，其中竹樹山石以及亭榭欄杆等物，皆可挪就前來。如此兩處又甚近，凑來一處，省許多財力，縱有不敷，所添有限。全𧇊一個胡老名公，號山子野，一一籌畫起造。
賈政不慣于俗務，只凴賈赦、賈珍、賈璉、賴大、來升、林之孝、吳新登、詹光、程日興等幾人安挿擺佈。堆山𨯳池，起樓𥪡閣，種竹{{校|裁|栽}}花，一應㸃景，又有山子野制度，下朝閒暇，不過各處看望看望，最要𦂳處和賈赦等商議商議便罷了。賈赦只在家高卧，有芥豆之事，賈珍等或自去囬明，或寫畧節，或有話說，便傳呼賈璉賴大等來領命。賈蓉單𬋩打造金銀器皿。賈薔已起身往姑蘇去了。賈珍賴大等又㸃人丁，開册籍，監工等事。一筆不能寫到，不過是喧闐熱閙而已。暫且無話。
且說寳玉近因家中有這等大事，賈政不來問他的書，心中自是暢快；無奈秦鍾之病，日重一日，也着實懸心，不能快樂。這日一早起來，纔梳洗了，意欲囘了賈母去望候秦鍾，忽見茗烟在二門照壁前探頭縮腦，寳玉忙出來問他：「做什麽？」茗烟道：「秦相公不中用了！」寳玉𦗟了，嚇了一跳，忙問道：「我昨兒纔瞧了他還明明白白，怎麽就不中用了？」茗烟道：「我也不知道，剛纔是他家的老頭子來特告訴我的。」寳玉𦗟了，忙轉身囬明賈母，賈母吩咐𣲖妥當人跟去，「到那里盡一盡

同窗之情就囬來，不許多躭擱了。」寳玉忙出來更衣。到外邊，車猶未備，急的滿廳亂轉，一時催促的車到，忙上了車，李貴茗烟等跟隨。來至秦家門首，悄無一人，遂𧊵擁至内室，唬的秦鍾的兩個遠房嬸母並幾個弟兄都藏之不迭。
此時秦鍾已發過兩三次昏了，已易簀多時矣。寳玉一見，便不禁失聲。李貴忙勸道：「不可，不可，秦相公是弱症，未免炕上挺扛的骨頭不受用，所以暫且挪下來鬆散些。哥兒如此，豈不反添了他的病？」寳玉𦗟了，方忍住近前，見秦鍾面如白蠟，合目呼吸，轉展枕上。寳玉忙呌道：「鯨哥！寳玉來了。」連呌了兩三聲，秦鍾不採。寳玉又呌道：「寳玉來了。」那秦鍾早已魂魄離身，只剰得一口悠悠餘氣在胸，正見許多鬼判持牌提索來捉他。那秦鍾魂魄那里肯就去？又記念着家中無人掌着家務，又記𦊱着智能尙無下落，因此百般求告鬼判。無奈這些鬼判都不肯狥私，反叱咤秦鍾道：「𧇊你還是讀過書的人，豈不知俗語說的：『閆王呌你三更死，誰敢留人到五更。』我們陰間上下都是鐵面無私的，不比陽間瞻情顧意，有許多的關碍處。」
正閙着，那秦鍾魂魄忽聼見「寳玉來了」四字，便忙又央求道：「列位神差畧慈悲，讓我囬去，和一個好朋友說一句話，就來了。」衆鬼道：「又是什麽好朋友？」秦鍾道：「不瞞列位，就是榮國公孫子，小名寳玉的。」都判官𦗟了，先就唬慌起來，忙喝罵鬼使道：「我說你們放了他囘去走走罷，你們㫁不依我的話，如

今等的請出個運旺時盛的人來纔罷。」衆鬼見都判如此，也皆忙了手脚，一面又抱怨道：「你老人家先是那等『雷霆火炮』，原來見不得『寳玉』二字。依我們愚見，他是陽，我們是陰，怕他亦無益于我們。」𭺾竟秦鍾𭮀活如何，且𦗟[[紅樓夢（程甲本）/十七|下囘分解]]。

# 紅樓夢（程甲本）/十七

- Source URL: https://zh.wikisource.org/wiki/%E7%B4%85%E6%A8%93%E5%A4%A2%EF%BC%88%E7%A8%8B%E7%94%B2%E6%9C%AC%EF%BC%89/%E5%8D%81%E4%B8%83

{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第十七回 大觀園試才題對額 榮國府歸省慶元宵|十六|十八|}}
話說秦鍾旣死，寳玉痛哭不止，李貴等好容易勸解半日方住，歸時還帶餘哀。賈母帮了幾十兩銀子，外又另偹奠儀，寶玉去吊喪。七日後便送𣩵掩埋了，别無記述。只有寳玉日日感悼，思念不已，然亦無可如何了。又不知過了幾時纔罷。
這日賈珍等來囘賈政：「園内工程俱已告竣，大老爺已瞧過了，只等老爺瞧了，或有不妥之處，再行攺造，好題匾額對聯的。」賈政𦗟了，沉思一㑹，說道：「這匾對倒是一件難事。論禮該請貴𡚱賜題纔是，然貴𡚱若不親觀其景，亦難懸擬；若直待貴𡚱遊幸時再請題，若

大景致，若干亭榭，無字標題，任是花柳山水，也㫁不能生色。」衆淸客在旁笑答道：「老世翁所見極是。如今我們有個主意：各處匾對㫁不可少，亦㫁不可定。如今且按其景致，或兩字、三字、四字，虛合其意擬了來，暫且做出燈匾聯懸了，待貴𡚱遊幸時，再請定名，豈不兩全？」賈政𦗟了道：「所見不差。我們今日且看看去，只𬋩題了，若妥便用；若不妥再將雨村請來，令他再擬。」衆人笑道：「老爺今日一擬定佳，何必又待雨村。」賈政笑道：「你們不知，我自㓜于花鳥山水題詠上就平平；如今上了年紀，且案牘勞煩，于這怡情悅性文章上更生踈了。縱擬出來，不免迂腐古板，反使花柳園亭因而减色，轉没意思。」衆淸客道：「這也無妨。我們大家看了公擬，各舉所長，優則存之，劣則刪之，未爲不可。」賈政道：「此論極是。且喜今日天氣和暖，大家去逛逛。」說着，起身引衆人前徃。賈珍先去園中知會衆人。
可巧近日寳玉因思念秦鍾，憂傷不已，賈母常命人帶他到新園中來戲耍。此時亦纔進去，忽見賈珍來了，向他笑道：「你還不快出去，一㑹子老爺來了。」寶玉聽了，帶着奶娘小厮們，一溜烟就出園來。方轉過灣，頂頭撞見賈政引着衆客來了，躱之不及，只得一傍站了。賈政近因聞得塾師稱讚他耑能對對，雖不喜讀書，偏有些歪才，所以此時便命他跟入園中，意欲試他一試。寶玉未知何意，只得隨往。
剛至園門，只見賈珍帶領許多執事旁邊侍立。賈政道：「你且把園門

閉了，我們先瞧外面，再進去。」賈珍命人將門關上，賈政先秉正看門，只見正門五間，上面銅𭺜泥鰍脊；那門欄窻槅，俱是細雕時新花様，並無朱粉𡍼飾；一色水磨羣墻，下靣白石臺階，𨯳成西番花様。左右一望，皆雪白粉墻，下面虎皮石，隨意亂砌，自成紋理，不落富麗俗套，自是歡喜。遂命開門，只見一帶翠嶂擋在面前。衆淸客都道：「好山，好山！」賈政道：「非此一山，一進來園中所有之景悉入目中，則有何趣？」衆人都道：「極是。非胸中大有邱壑，焉能想到這裡。」說𭺾，往前一望，見白石峻嶒，或如鬼怪，或似猛獸，縱横拱立；上面苔蘚班駁，或藤蘿掩映，其中㣲露羊膓小逕。賈政道：「我們就從此小逕遊去，囘來由那一邊出去，方可遍覽。」
說𭺾，命賈珍前導，自己扶了寶玉，逶迤走進山口。抬頭忽見山上有鏡面白石一塊，正是𨒖面留題處。賈政囘頭笑道：「諸公請看，此處題以何名方妙？」衆人𦘏說，也有說該題「叠翠」二字的，也有說該題「錦嶂」的，又有說「賽香爐」的，又有說「小終南」的，種種名色，不止幾十個。原來衆客心中早知賈政要試寳玉的才，故此只將些俗套來敷演。寶玉亦知此意。賈政聽了，便囘頭命寳玉擬來。寶玉道：「嘗聞古人云：『編新不如述舊，刻古終勝雕今。』况此處並非主山正景，原無可題之處，不過是探景一進歩耳。莫如直書古人『曲逕通幽』這舊句在上，到也大方。」衆人𦗟了，讚道：「是極，妙極！二世兄天分高，才情遠，不似我們讀腐了書的。」賈政笑

道：「不當過獎他。他年小的人，不過以一知充十用，取笑罷了。再俟選擬。」
說着，進入石洞來，只見佳木蘢葱，竒花爛灼，一帶淸流，從花木深處{{校|寫|瀉}}於石𨻶之下。再進數歩，漸向北邊，平坦寛豁，兩邊飛樓挿空，雕甍綉檻，皆隱於山㘭樹杪之間。俯而視之，則青溪{{校|寫|瀉}}玉，石磴穿雲，白石爲欄，環抱池沼，石橋三港，獸面啣吐。橋上有亭，賈政與諸人到亭内坐了，問：「諸公以何題此？」諸人都道：「當日歐陽公《醉翁亭記》有云：『有亭翼然』，就名『翼然』罷。」賈政笑道：「『翼然』雖佳，但此亭壓水而成，還須偏於水題爲稱。依我拙裁，歐陽公句：『㵼于兩峯之間』，竟用他這一個『㵼』字。」有一客道：「是極，是極。竟是『㵼玉』二字妙。」賈政拈鬚尋思，因呌寳玉也擬一個來。寶玉囬道：「老爺方纔所說已是。但如今追究了去，似乎當日歐陽公題釀泉用一『㵼』字則妥，今日此泉也用『㵼』字，似乎不妥。况此處旣爲省親别墅，亦當依應制之體，用此等字，亦似粗陋不雅。求再擬蘊藉含蓄者。」賈政笑道：「諸公𦗟此論何如？方才衆人編新，你說『不如述古』；如今我們述古，你又說『粗陋不妥』。你且說你的。」寳玉道：「用『㵼玉』二字，則不若『沁芳』二字，豈不新雅？」賈政拈鬚㸃頭不語。衆人都忙迎合，稱贊寳玉才情不凡。賈政道：「匾上二字容易。再作一付七言對來。」寶玉四顧一望，機上心來，乃念道：
繞堤柳借三篙翠，隔岸花分一脉香。
賈政𦗟了，㸃頭㣲笑。衆人又稱贊個不已。于是出亭過池，一山

一石，一花一木，莫不着意觀覧。忽抬頭見前面一帶粉垣，數楹修舍，有千百竿翠竹遮映。衆人都道：「好個所在！」于是大家進入，只見進門便是曲折遊廊，堦下石子漫成甬路；上面小小三間房舍，兩明一暗，裡面都是合着地歩打的床几椅案。從裡間房裡，又有一小門，出去𨚫是後園，有大株梨花並芭焦，又有兩間小小退歩。後院墻下忽開一𨻶，得泉一𣲖，開溝僅尺許，灌入墻内，繞堦緣屋至前院，盤旋竹下而出。賈政笑道：「這一處倒還好；若能月夜坐此窗下讀書，也不枉虚生一世。」說着，便看寶玉，唬的寶玉忙埀了頭，衆人忙用閒話解說。又二客說：「此處的匾該題四個字。」賈政笑問：「那四字？」一個道是：「淇水遺風。」賈政道：「俗。」又一個道是：「睢園遺跡。」賈政道：「也俗。」賈珍在旁說道：「還是寳兄弟擬一個來。」賈政道：「他未曾做，先要議論人家的好歹，可見就是個輕薄人。」衆客道：「議論的極是，其奈他何。」賈政忙道：「休如此縱了他。」因命他道：「今日任你狂爲亂道，先說出議論來，方許你做。方纔衆人說的，可有使得的否？」寶玉見問，便答道：「都似不妥。」賈政冷笑道：「怎麼不妥？」寳玉道：「這是第一處行幸之所，必須頌聖方可。若用四字的匾，又有古人現成的，何必再做？」賈政道：「難道『淇水』、『睢園』不是古人的？」寳玉道：「這太板了。莫若『有鳳來儀』四字。」衆人都閧然呌妙。賈政㸃頭道：「畜生，畜生！可謂『𬋩窺蠡測』矣。」因命：「再題一聯來。」寳玉便念道：

寳鼎茶閑煙尙綠，幽𥦗棋罷指猶凉。
賈政搖頭道：「也未見長。」說𭺾，引人出來。方欲走時，忽想起一事來，問賈珍道：「這些院落屋宇，並几案桌椅都筭有了。還有那些帳幔簾子並陳設玩器古董，可也都是一處一處合式配就的麽？」賈珍囘道：「那陳設的東西早已添了許多，自然臨期合式陳設。帳幔簾子，昨日聽見璉兄弟說，還不全。那原是一起工程之時就畫了各處的圖様，量准尺寸，就打發人辦去的。想必昨日得了一半。」賈政𦗟了，便知此事不是賈珍的首尾，便呌人去喚賈璉。
一時來了。賈政問他：「共有幾種？現今得了幾種？尙欠幾種？」賈璉見問，忙向靴桶内取出靴掖内裝的一個紙摺略節來，看了一看，囘道：「粧蟒繡堆、刻絲弹墨，並各色紬綾大小幔子一百二十架，昨日得了八十架，下欠四十架。簾子二百掛，昨俱得了。外有猩猩毡簾二百掛，湘𡚱竹簾二百掛，金絲籐紅𣾰竹簾二百掛，黒𣾰竹簾二百掛，五彩線絡盤花簾二百掛，每様得了一半，也不過秋天都全了。椅搭、桌圍、床裙、杌套，每分一千二百件，也有了。」
一面說，一面走着，忽見靑山斜阻。轉過山懷中，隱隱露出一帶黃泥𫮶，墻上皆用稲莖掩䕶。有幾百枝杏花，如噴火蒸霞一般。裡面數楹茅屋，外面却是桑、榆、槿、柘，各色樹稚新條，隨其曲折，編就兩溜青籬。籬外山坡之下，有一土井，傍有桔槹轆轤之屬；下面分畦列畝，佳蔬菜花，一望無際。
賈政笑道：「倒是此

處有些道理。雖係人力穿𨯳，而入目動心，未免勾引起我歸農之意。我們且進去歇息歇息。」說𭺾，方欲進去，忽見籬門外路傍有一石，亦爲留題之所，衆人笑道：「更妙，更妙！此處若懸匾待題，則田舍家風一洗盡矣。立此一碣，又覺許多生色，非范石湖田家之咏不足以盡其妙。」賈政道：「諸公請題。」衆人云：「方纔世兄云：『編新不如述舊。』此處{{校|此|古}}人已道盡矣，莫若直書『杏花村』爲妙。」賈政𦗟了，笑向賈珍道：「正𧇊提醒了我。此處都好，只是還少一個酒幌，明日竟做一個來，就依外面村庄的式様，不必華麗，用竹竿挑在樹梢頭。」賈珍應了，又囘道：「此處竟不必養别樣雀鳥，只養些鵝、鴨、鷄之類，纔相稱。」賈政與衆人都說：「妙極。」
賈政又向衆人道：「『杏花村』固佳，只是犯了正村名，直待請名方可。」衆客都道：「是呀。如今虛的，却是何字様好？」大家想想，寳玉却等不得了，也不等賈政的命，便說道：「舊詩有云：『紅杏梢頭挂酒旗。如今莫若且題以『杏帘在望』四字。」衆人都道：「好個『在望』！又暗合『杏花村』意思。」寳玉冷笑道：「村名若用『杏花』二字，則俗陋不堪了。又有唐人詩云『柴門臨水稻花香』，何不用『稻香村』的妙？」衆人𦗟了，越發同聲拍手道：「妙！」賈政一聲㫁喝：「無知的業障！你能知道幾個古人，能記得幾首舊詩，也敢在老先生前賣弄！你方纔那些胡說，也不過是試你的淸濁，取笑而已，你就認眞了！」說着，引衆人歩入茆堂，裡面紙窗木榻，富貴氣象一洗皆盡。賈政心中自是歡喜

，𨚫瞅寳玉道：「此處如何？」衆人見問，都忙悄悄的推寶玉教他說好。寳玉不聼人言，便應聲道：「不及『有鳯來儀』多矣。」賈政𦗟了道：「無知的蠢物，你只知朱樓畵棟、惡賴富麗爲佳，那裡知道這淸幽氣象？終是不讀書之過！」寳玉忙答道：「老爺教訓的固是，但古人嘗云『天然』，此二字不知何意？」
衆人見寳玉牛心，都怪他獃痴不攺；今見問「天然」二字，衆人忙道：「别的都明白，如何『天然』反不明白？『天然』者，天之自成，而非人力之所爲也。」寳玉道：「𨚫又來！此處置一田庄，分明是人力造作而成：遠無隣村，近不負郭，背山山無脉，臨水水無源，高無隱寺之塔，下無通市之橋，峭然孤出，似非大觀，争似先處有自然之理，得自然之趣？雖種竹引泉，亦不傷穿𨯳。古人云『天然圖畫』四字，正畏非其地而强爲其地，非其山而强爲其山，卽百般精巧，終不相宜……」未及說完，賈政氣的喝命：「𢩩出去！」纔出去，又喝命：「囘來！」命：「再題一聯，若不通，一併打嘴！」寳玉只得念道：
新漲綠添澣葛處，好雲香䕶采芹人。
賈政𦗟了，摇頭道：「更不好。」一面引人出來，轉過山坡，穿花度柳，撫石依泉，過了荼蘼架，入木香棚，越牡丹亭，度芍葯圃，入薔薇院，來到芭蕉塢，盤簇曲折。忽聞水聲潺潺，出於石洞；上則蘿薜倒垂，下則落花浮蕩。衆人都道：「好景，好景！」賈政道：「諸公題以何名？」衆人道：「再不必擬了，恰恰乎是『武陵源』三字。」賈政笑道：「又落

實了，而且陳舊。」衆人笑道：「不然就用『秦人舊舍』四字也罷。」寳玉道：「越發過露了。『秦人舊舍』說避亂之意，如何使得？莫若『蓼汀花溆』四字。」賈政𦗟了道：「更是胡說。」
於是賈政進了港洞，又問賈珍：「有船無船？」賈珍道：「採蓮船共四隻，座船一隻，如今尙未造成。」賈政笑道：「可惜不得入了。」賈珍道：「從山上盤道亦可以進去。」說𭺾，在前導引，大家攀藤撫樹過去。只見水上落花愈多，其水愈淸，溶溶蕩蕩，曲折縈紆。池邊兩行埀柳，雜以桃杏遮天蔽日，眞無一些塵土。忽見柳陰中又露出一個折帶朱欄板橋來，度過橋去，諸路可通，便見一所淸凉𭺜舍，一色水磨磚墻，淸𭺜花堵。那大主山所分之脉，皆穿墻而過。賈政道：「此處這一所房子，無味的狠。」因而歩入門時，忽迎面突出挿天的大玲瓏山石來，四面羣繞各式石塊，竟把裡面所有房屋悉皆遮住。且一株花木也無，只見許多異草：或有牽藤的，或有引蔓的，或垂山巔，或穿石脚，甚至垂簷繞柱，縈砌盤堦，或如翠帶飄颻，或如金绳蟠屈，或實若丹砂，或花如金桂，味香氣馥，非凡花之可比。賈政不禁道：「有趣！只是不大認識。」有的說：「是薜荔藤蘿。」賈政道：「薜荔藤蘿那得有此異香？」寳玉道：「果然不是。這衆草中也有藤蘿薜荔，那香的是杜若𧄇蕪，那一種大約是茝蘭，這一種大約是金葛，那一種是金䔲草，這一種是玉蕗藤，紅的自然是紫芸，綠的定是靑芷。想來那《離騷》、《文選》所有的那些異草，有呌作什麽霍蒳薑彚

的，也有呌做什麼綸組紫絳的，還有什麽石帆、水松、扶留等様的，見於左太冲《吳都賦》。又有呌做什麼綠荑的，還有什麽丹椒、蘼蕪、風連，見於《蜀都賦》。如今年深歲攺，人不能識，故皆像形奪名，漸漸的喚差了，也是有的……」未及說完，賈政喝道：「誰問你來？」唬的寳玉倒退，不敢再說。
賈政因見兩邊俱是超手游廊，便順着遊廊歩入，只見上面五間淸厦連着捲棚，四面出廊，緑窗油壁，更比前清雅不同。賈政歎道：「此軒中煮茶操琴，亦不必再焚香矣。此造𨚫出意外，諸公必有佳作新題，以顔其額，方不負此。」衆人笑道：「莫若『蘭風蕙露』貼切了。」賈政道：「也只好用這四字。其聯云何？」一人道：「我想了一對，大家批削攺正。」道是：
麝蘭芳靄斜陽院，杜若香飄明月洲。
衆人道：「妙則妙矣！只是『斜陽』二字不妥。」那人引古詩「蘼蕪滿院斜泣陽」句，衆人云：「頺喪，頺喪！」又一人道：「我也有一聯，諸公評閱評閱。」念道：
三徑香風飄玉蕙，一庭明月照金蘭。
賈政拈鬚沉吟，意欲也題一聯，忽抬頭見寳玉在傍不敢作聲，因喝道：「怎麽你應說話時又不說了？還要等人請教你不成！」寶玉𦗟了囘道：「此處並没有什麽『蘭麝』、『明月』、『洲渚』之類，若要這様着迹說來，就題二百聯也不能完。」賈政道：「誰按着你的頭，教你必定說這些字様呢？」寶玉道：「如此說，則匾上莫若『𧄇芷淸芬』四

字。對聯則是：
吟成豆蔻詩猶艷，𪾶足荼蘼夢也香。
賈政笑道：「這是套的『書成蕉葉文猶綠』，不足爲竒。」衆人道：「李太白《鳯凰臺》之作，全套《黃鶴樓》。只要套得妙。如今細評起來，方纔這一聯竟比『書成蕉葉』尤覺幽雅活動。」賈政笑道：「豈有此理！」
說着，大家出來，走不多遠，則見崇閣巍峩，層樓高起，面面琳宮合抱，迢迢複道縈紆。靑松拂簷，玉蘭繞砌，金輝獸面，彩煥螭頭。賈政道：「這是正殿了。只是太富麗了些。」衆人都道：「要如此方是。雖然貴𡚱崇尙節儉，然今日之尊，禮儀如此，不爲過也。」一面說，一靣走，只見正面現出一座玉石牌坊，上面龍蟠螭䕶，玲瓏𨯳就。賈政道：「此處書以何文？」衆人道：「必是『蓬萊仙境』方妙。」賈政摇頭不語。
寳玉見了這個所在，心中忽有所動，尋思起來，倒像在那裡見過的一般，却一時想不起那年月日的事了。賈政又命他題咏，寶玉只顧細思前景，全無心於此了。衆人不知其意，只當他受了這半日折磨，精神耗散，才盡詞窮了；再要牛難逼迫着了急，或生出事來，倒不便。遂忙都勸賈政道：「罷了，明日再題罷了。」賈政心中也怕賈母不放心，遂冷笑道：「你這畜生，也竟有不能之時了。也罷，限你一日，明日題不來，定不饒你。這是第一要𦂳處所，要好生作來！」
說着，引人出來，再一觀望，原來自進門至此，纔遊了十之五六。又值人來囬，有雨村處遣人囘話。賈政笑

道：「此數處不能遊了。雖如此，到底從那一邊出去，也可略觀大槪。」說着，引客行來，至一大橋，水如晶簾一般奔入。原來這橋便是通外河之閘，引泉而入者。賈政因問：「此閘何名？」寶玉道：「此乃沁芳源之正流，卽名『沁芳閘』。」賈政道：「胡說，偏不用『沁芳』二字。」
於是一路行來，或淸堂，或茅舍，或堆石爲垣，或編花爲門，或山下得幽尼佛寺，或林中藏女道丹房，或長廊曲洞，或方厦圓亭，賈政皆不及進去。因半日未嘗歇息，腿酸脚軟，忽又見前面露出一所院落來，賈政道：「到此可要歇息歇息了。」說着一徑引入，繞着碧桃花，穿過竹籬花障編就的月洞門，俄見粉垣𤨔䕶，綠柳週𡸁。賈政與衆人進了門，兩邊盡是遊廊相接，院中㸃襯幾塊山石，一邊種幾本芭蕉，那一邊是一株西府海棠，其勢若傘，絲埀金縷，葩吐丹砂。衆人都道：「好花，好花！海棠也有，從没見過這様好的。」賈政道：「這呌做『女兒棠』，乃是外國之種，俗傳出『女兒國』，故花最緐盛，亦荒唐不經之說耳。」衆人道：「𭺾竟此花不同，『女國』之說，想亦有之。」寳玉云：「大約騷人咏士以此花紅若施𮌖，弱如扶病，近乎閨閣風度，故以『女兒』命名。世人以訛傳訛，都未免認真了。」衆人都說：「領教，妙解！」
一面說話，一面都在廊下榻上坐了。賈政因道：「想幾個什麽新鮮字來題？」一客道：「『蕉鶴』二字妙。」又一個道：「『崇光泛彩』方妙。」賈政與衆人都道：「好個『崇光泛彩』！」寶玉也道：「妙。」又說：「只是可惜了。」衆人問：「如何可惜？」寳玉道：「此處蕉棠兩

植，其意暗蓄『紅』『緑』二字在内，若說一様，遺漏一様，便不足取。」賈政道：「依你如何？」寳玉道：「依我，題『紅香緑玉』四字，方兩全其美。」賈政搖頭道：「不好，不好！」
說着，引人進入房内。只見其中𭣣拾的與别處不同，竟分不出間隔來的。原來四面皆是雕空玲龍木板，或「流雲百蝠」，或「歲寒三友」，或山水人物，或翎毛花卉，或集錦，或博古，或萬福萬壽，各種花様，皆是名手雕鏤，五彩銷金嵌玉的。一槅一槅，或貯書，或設鼎，或安置筆硯，或供設瓶花，或安放盆景；其槅式様，或圓或方，或葵花蕉葉，或連環半璧。真是花團錦簇，玲瓏剔透。倐尔五色紗糊，竟係小窗；倐尔彩綾輕覆，竟如幽戸。且滿墻皆是隨依古董玩器之形摳成的槽子，如琴、劔、懸瓶之類，俱懸於壁，却都是與壁相平的。衆人都讚：「好精緻！難爲怎麽做的！」
原來賈政走了進來，未到兩層，便都迷了舊路，左瞧也有門可通，右瞧也有𥦗暫隔，及到跟前，又被一架書𫽮住。囘頭又有窻紗明透門徑可行，及至門前，忽見迎面也進來了一起人，與自己形相一様，——却是一架玻璃鏡。轉過鏡去，一發見門多了。賈珍笑道：「老爺隨我來，從此門出去便是後院，出了後院，到比先近了。」引着賈政及衆人轉了兩層紗厨，果得一門出去，院中滿架薔薇。轉過花障，則見青溪前阻。衆人咤異：「這水又從何而來？」賈珍遙指道：「原從那閘起流至那洞口，從東北山㘭裡引到那村庄裡，又開一道岔口，引至西南上，共總流到這裡，仍舊

合在一處，從那墻下出去。」衆人𦗟了，都道：「神妙之極！」說着，忽見大山阻路，衆人都迷了路，賈珍笑道：「隨我來。」乃在前導引，衆人隨着，由山脚下一轉，便是平坦大路，豁然大門現于面前，衆人都道：「有趣，有趣！搜神奪巧，至于此極！」於是大家出來。
那寳玉一心只記掛着裡邊姊妹們，又不見賈政吩咐，只得跟到書房。賈政忽想起來道：「你還不去，看老太太記念你。難道還逛不足麼？」寳玉方退了出來。至院外，就有跟賈政的小厮上來抱住，說道：「今日虧了老爺喜歡，方纔老太太打發人出來問了幾次，我們囬說老爺喜歡；若不然，老太太呌你進去了，就不得展才了。人人都說，你纔那些詩比衆人都强，今兒得了彩頭，該賞我們了。」寶玉笑道：「每人一吊。」衆人道：「誰没見那一吊錢！把這荷包賞了罷。」說着，一個個都上來解荷包，解扇袋，不容分說，將寳玉所佩之物，盡行解去。又道：「好生送上去罷。」一個個圍繞着，送至賈母門前。那時賈母正等着他，見他來了，知道不曾難爲他，心中自是喜歡。
少時襲人倒了茶來，見身邊佩物，一件不存，因笑道：「帶的東西又是那起没臉的東西們解了去了。」林黛玉𦗟說，走過來一瞧，果然一件無存，因向寳玉道：「我給你的那個荷包也給他們了？你明兒再想我的東西，可不能彀了！」說𭺾，生氣囘房，將前日寳玉嘱付他做而未完之香袋，拿起剪子來就鉸。寳玉見他生氣，便忙赶過來，早已剪破了。寶玉曾見過這香袋，雖未完

工，𨚫十分精巧，無故剪了，𨚫也可氣。因忙把衣領解了，從裡面衣襟上將所繫荷包解了下來，遞與黛玉道：「你瞧瞧，這是什麽東西？我可曾把你的東西給人？」林黛玉見他如此珍重，帶在裡面，可知是怕人拿去之意，因此又自悔莽撞剪了香袋，低着頭一言不發。寳玉道：「你也不用剪，我知你是懶怠給我東西。我連這荷包奉還，何如？」說着擲向他懷中而去。黛玉越發氣得哭了，拿起荷包又剪。寳玉忙囘身搶住，笑道：「好妹妹，饒了他罷！」黛玉將剪子一摔，拭淚說道：「你不用合我好一陣歹一陣的，要惱就撂開手。」說着賭氣上床，面向裡倒下拭淚。禁不住寳玉上來「妹妹」長「妹妹」短賠不是。
前面賈母一片聲找寳玉。衆人囘說：「在林姑娘房裡。」賈母𦗟說道：「好，好，好！讓他姊妹們一處頑頑罷。纔他老子拘了他這半天，讓他開心一會子罷。只别呌他們拌嘴。」衆人答應着。黛玉被寶玉纏不過，只得起來道：「你的意思不呌我安生，我就離了你。」說着往外就走。寶玉笑道：「你到那裡，我跟到那裡。」一面仍拿着荷包來帶上。黛玉伸手搶道：「你說不要，這會子又帶上，我也替你怪臊的！」說着「𠷣」的一聲笑了。寳玉道：「好妹妹，明兒另替我做個香袋兒罷。」黛玉道：「那也瞧我的高興罷了。」一面說，一面二人出房，到王夫人上房中去了，可巧寶釵亦在那里。
此時王夫人那邊熱閙非常。原來賈薔已從姑蘇採買了十二個女孩子並聘了教習以及行頭等事來了。那時薛姨媽

另遷於東北上一所幽靜房舍居住，將梨香院另行修理了，就令教習在此教演女戲；又另𣲖家中舊曾學過歌唱的衆女人們，如今皆是皤然老嫗，着他們帶領𬋩理。就令賈薔總理其日月出入銀錢等事，以及諸凡大小所需之物料賬目。又有林之孝來囬：「採訪聘買得十二個小尼姑、小道姑，都到了，連新做的二十分道袍也有了。外又有一個帶髮修行的，本是蘇州人氏，祖上也是讀書仕宦之家，因自㓜多病，買了許多替身，皆不中用，到底這姑娘入了空門，方纔好了，所以帶髮修行。今年十八歲，取名妙玉。如今父母俱已亡故，身邊只有兩個老嬷嬷、一個小丫頭伏侍。文墨也極通，經典也極熟，模様又極好。因𦗟說『長安』都中有觀音遺跡，並貝葉遺文，去年隨了師父上來，現在西門外牟尼院住着。他師父精演先天神數，於去冬圓寂了。遺言說他：『不宜囘鄉，在此靜候，自有結果。』所以未曾扶靈囘去。」王夫人便道：「這様我們何不接了他來？」林之孝家的囘道：「若請他，他說：『侯門公府，必以貴勢壓人，我再不去的。』」王夫人道：「他旣是宦家小姐，自然要傲些，就下個請帖請他何妨？」林之孝家的答應着出去，呌書啟相公寫個請帖去請妙玉，次日遣人偹車轎去接。不知後來如何，且𦗟[[紅樓夢（程甲本）/十八|下囘分解]]。

# 紅樓夢（程甲本）/十八

- Source URL: https://zh.wikisource.org/wiki/%E7%B4%85%E6%A8%93%E5%A4%A2%EF%BC%88%E7%A8%8B%E7%94%B2%E6%9C%AC%EF%BC%89/%E5%8D%81%E5%85%AB

{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第十八回 皇恩重元𡚱省父母 天倫樂寶玉呈才藻|十七|十九|}}
話說彼時有人囬，工程上等着糊東西的紗綾，請鳯姐去開庫拿紗綾。又有人來囘，請鳯姐開庫𭣣金銀器皿。王夫人並上房丫鬟等皆不得空閒。寶釵說：「偺們别在這裡碍手碍脚。」說着，同寳玉等往𨒖春房中來。
王夫人日日忙亂，直到十月裡纔全備了，監督都交淸賬目：各處古董文玩，俱已陳設齊備；採辦鳥雀，自仙鶴、鹿、兎以及鷄、鵝等，已買全，交於園中各處飼養；賈薔那邊也演出二十齣雜戱來；一班小尼姑、道姑也都學會念佛經咒。於是賈政方畧心安意暢，又請賈母等到園中，色色斟酌，㸃

綴妥當，再無些㣲不當之處。賈政纔敢題本。本上之日，奉㫖：「於明年正月十五日上元之日貴𡚱省親。」賈府奉了此㫖，一發日夜不間，連年亦不曾好生過的。
轉眼元宵在邇，自正月初八，就有太監出來，先看方向：何處更衣，何處燕坐，何處受禮，何處開宴，何處退息。又有廵察地方總理關防太監，帶了許多小太監來各處關防，擋圍幙。指示賈宅人員何處出入，何處進膳，何處啟事，種種儀注。外面又有工部官員并五城兵馬司打掃街道，攆逐閑人。賈赦等監督匠人扎花燈烟火之類，至十四日，俱已停妥。這一夜，上下通不曾𪾶。
至十五日五鼓，自賈母等有爵者，俱各按品大裝。大觀園内帳舞蟠龍，簾飛彩鳯，金銀煥彩，珠寳生輝，鼎焚百合之香，瓶挿長春之蕊，靜悄悄無一人咳𠻳。賈赦等在西街門外，賈母等在榮府大門外。街頭巷口，用圍幙檔嚴。正等的不奈煩，忽然一個太監𮪍匹馬來了，賈政接著，問其消息。太監云：「早多着哩！未初用晚膳，未正還到寳靈宫拜佛，酉初進大明宫領宴看燈方請㫖，只怕戌初纔起身呢。」鳯姐𦗟了道：「旣這様，老太太與太太且請囘房，等到了時候，再來也未爲晚。」於是賈母等且自便去了。園中頼鳯姐照料。命執事人等，帶領太監們去吃酒飯，一面傳人挑進蠟燭，各處㸃起燈來。
忽𦗟外面馬跑之聲不一，有十來個太監，喘吁吁跑來拍手兒。這些太監都會意，知道是來了，各按方向站立。賈赦領合族子弟在西

街門外，賈母領合族女眷在大門外迎接，半日靜悄悄的。忽見兩個太監𮪍馬緩緩而來，至西街門下了馬，將馬趕出圍幙之外，便面西站立。半日又是一對，亦是如此。少時便來了十來對，方聞隱隱鼓樂之聲，一對對龍旌鳯翣，雉羽宮扇，又有銷金提爐，焚着御香。然後一把曲柄七鳯金黃傘過來，便是冠袍帶履。又有執事太監捧着香巾、綉帕、漱盂、拂塵等物。一隊隊過完，後面方是八個太監抬着一頂金頂金黃繡鳯鸞輿，緩緩行來。賈母等連忙跪下，早有太監過來扶起賈母等，那鑾輿抬入大門儀門往東一所院落門前，有太監跪請下輿更衣。於是抬入門，太監散去，只有昭容、彩𡣕等引元春下輿。只見苑内各色花燈熌灼，皆係紗綾扎成，精緻非常。上面有一匾燈，寫着「體仁沐德」四個字。元春入室，更衣出，復上輿進園。只見園中香烟繚繞，花影繽紛，處處燈光相映，時時細樂聲喧，說不盡這太平景象，富貴風流。
𨚫說賈𡚱在轎内看了此園内外光景，因㸃頭歎道：「太奢華過費了！」忽又見太監跪請登舟，賈𡚱下輿登舟，只見淸流一帶，勢若游龍，兩邊石欄上，皆係水晶玻璃各色風燈，㸃的如銀光雪浪。上面柳杏諸樹，雖無花葉，𨚫用各色紬綾紙絹及通草爲花，粘於枝上，每一株懸燈萬盞。更兼池中荷荇鳬鷺之屬，亦皆係螺蚌羽毛做就的，諸燈上下争輝，眞是玻璃世界，珠寶乾坤。船上又有各種盆景燈，珠簾繡幙，桂楫蘭橈，自不必說。
已

而入一石港，港上一面匾燈，明現著「蓼汀花溆」四字。看官𦗟說：這「蓼汀花溆」四字及「有鳯來儀」等字，皆係上囘賈政偶試寶玉之才，何至便認真用了？想賈府世代詩書，自有一二名手題詠，豈似𭧂發之家，竟以小兒語搪塞了事呢？只緣當日這賈𡚱未入宮時，自㓜亦係賈母教養。後來添了寳玉，賈𡚱乃長姊，寳玉爲㓜弟，賈𡚱念母年將邁，始得此弟，是以獨愛憐之。且同侍賈母，刻未相離。那寳玉未入學之先，三四歲時，已得賈𡚱口傳教授了幾本書，識了數千字在腹中。雖爲姊弟，有如母子。自入宮後，時時帶信出來與父兄說：「千萬好生扶養，不嚴不能成器；過嚴恐生不虞，且致祖母之憂。」眷念之心，刻刻不忘。前日賈政聞塾師讚他儘有才情，故于遊園時聊一試之，雖非名公大筆，𨚫是本家風味。且使賈𡚱見之，知愛弟所爲，亦不負其平日切望之意。因此故將寳玉所題用了。那日未題完之處，後來又補題了許多。
且說賈𡚱看了四字，笑道：「『花溆』二字便好，何必『蓼汀』？」侍座太監𦗟了，忙下舟登岸，飛傳與賈政，賈政卽刻換了。彼時舟臨内岸，去舟上輿，便見琳宮綽約，桂殿巍峩，石牌坊上「天仙寶境」四大字，賈𡚱命換了「省親别墅」四字。于是進入行宫，只見庭燎繞空，香屑布地，火樹琪花，金𥦗玉檻。說不盡簾捲蝦鬚，毯鋪魚獺，鼎飄麝腦之香，屏列雉尾之扇。真是：
金門玉戸神仙府，桂殿蘭宫𡚱子家。
賈𡚱乃問：「此殿何無匾額？」隨侍太監跪啟道：「此

係正殿，外臣未敢擅擬。」賈𡚱㸃頭不語。禮儀太監請升座受禮，兩階樂起。二太監引賈赦賈政等於月臺下排班上殿，昭容傳諭曰：「免。」乃退出。又引榮國太君及女眷等自東階陛月臺上排班，昭容再諭曰：「免。」於是亦退。
茶三獻，賈𡚱降座，樂止。退入側室更衣，方備省親車駕出園。至賈母正室，欲行家禮，賈母等俱跪止之。賈𡚱𡸁淚，彼此上前厮見，一手挽賈母，一手挽王夫人，三個人滿心皆有許多話，俱說不出，只是嗚咽對泣而已。邢夫人、李紈、王熙鳯、𨒖春、探春、惜春三人，俱在旁𡸁淚無言。半日，賈𡚱方忍悲强笑，安慰賈母王夫人道：「當日旣送我到那不得見人的去處，好容易今{{校|目|日}}囬家，娘兒們一會，不說不笑，反倒哭個不了，一會子我去了，又不知多早晚纔能一見呢！」說到這句，不禁又哽咽起來。邢夫人忙上來勸解。賈母等讓賈𡚱歸坐，又逐次一一見過，又不免哭泣一番。然後東西兩府執事人等在外廳行禮。其媳婦丫鬟行禮𭺾。賈𡚱歎道：「許多親眷，可惜都不能見面。」王夫人啟道：「現有外親薛王氏及寳釵黛玉在外候㫖。外眷無職，不敢擅入。」賈𡚱卽請來相見。一時薛姨媽等進來，欲行國禮，命免過，上前各叙濶别。又有賈𡚱原帶進宫的丫鬟抱琴等叩見，賈母連忙扶起，命入别室𭭎待。執事太監及彩𡣕昭容各侍從人等，寧府及賈赦那宅兩處自有人𭭎待，只留三四個小太監答應。母女姊妹，叙些久别情景，及家務私情。
又有賈政至

簾外問安，賈𡚱于内行叅等事。又向其父說道：「田舍之家，虀鹽布帛，得遂天倫之樂。今雖富貴，骨肉分離，終無意趣。」賈政亦含淚啟道：「臣草莽寒門，鳩羣鴉属之中，豈意得徴鳯鸞之瑞。今貴人上錫天恩，下昭祖德，此皆山川日月之精竒、祖宗之遠德鍾于一人，幸及政夫婦。且今上體天地生生之大德，𡸁古今未有之曠恩，雖肝腦𡍼地，豈能報效於萬一！惟朝乾夕惕，忠于厥職。伏願我君萬歲千秋，乃天下蒼生之福也。貴𡚱切勿以政夫婦殘年爲念，更祈自加珍愛，惟勤慎肅恭以侍上，庶不負上眷顧隆恩也。」賈𡚱亦嘱以「國事宜勤，暇時保養，切勿記念。」賈政又啟：「園中所有亭臺軒館，皆係寶玉所題。如果有一二可寓目者，請卽賜名爲幸。」元𡚱𦗟了寶玉能題，便含笑說道：「果進益了。」賈政退出。貴𡚱因問：「寶玉因何不見？」賈母乃啟道：「無職外男，不敢擅入。」元𡚱命引進來。小太監引寶玉進來，先行國禮𭺾，命他近前，擕手攬于懷内，又撫其頭頸笑道：「比先長了好些……」一語未終，淚如雨下。
尤氏鳳姐等上來啟道：「筵宴齊備，請貴𡚱遊幸。」元𡚱起身，命寶玉導引，遂同諸人歩至園門前。早見燈光之中，諸般羅列，進園先從「有鳯來儀」、「紅香綠玉」、「杏帘在望」、「𧄇芷淸芬」等處，登樓歩閣，涉水緣山，眺覧徘徊。一處處鋪陳不一，一樁樁㸃綴新竒。賈𡚱極加獎讚，又勸：「以後不可太奢了，此皆過分。」旣而來至正殿，諭免禮歸坐，大開筵宴，賈母等在下相陪，尤氏、李紈、鳯姐

等捧𡙡把盞。
元𡚱乃命筆硯伺候，親拂羅箋，擇其喜者賜名。題其園之總名曰「大觀園」，正殿匾額云：
「顧恩思義」，
對聯云：
天地啟宏慈，赤子蒼生同感戴；
古今垂曠典，九州萬國被恩榮。
又攺題：
「有鳯來儀」賜名「瀟湘館」。
「紅香綠玉」攺作「怡紅快綠」，賜名「怡紅院」。
「蘅芷淸芬」賜名「𧄇蕪院」。
「杏帘在望」賜名「澣葛山莊」。
正樓曰「大觀樓」，
東面飛樓曰「綴錦閣」，
西面叙樓曰「含芳閣」。
更有「蓼風軒」、「藕香榭」、「紫菱洲」、「荇葉渚」等名。又有四字匾額如「梨花春雨」、「桐剪秋風」、「荻蘆夜雪」等名，不可勝紀。又命舊有匾聯不可摘去。于是先題一絶句云：
啣山抱水建來精，多少工夫築始成。
天上人間諸景偹，芳園應錫大觀名。
{{nop}}

寫𭺾，向諸姊妹笑道：「我素乏㨗才，且不長于吟咏，姊妹軰素所深知。今夜聊以塞責，不負斯景而已。異日少暇，必補撰『大觀園記』並『省親頌』等文，以記今日之事。妹等亦各題一匾一詩，隨意發揮，不可爲我㣲才所縛。且知寳玉竟能題咏，一發可喜。此中瀟湘舘𧄇蕪苑二處，我所極愛。次之怡紅院澣葛山庄，此四大處，必得别有章句題咏方妙。前所題之聯雖佳，如今再各賦五言律一首，使我當面試過，方不負我自㓜教授之苦心。」寶玉只得答應了，下來自去搆思。
迎春、探春、惜春三人中，要筭探春又出于姊妹之上，然自忖亦難與薛林争衡，只得勉强隨衆塞責而已。李紈也勉强凑成一律。賈𡚱挨次看姊妹們的，寫道是：
曠性怡情 匾額 迎春
園成景物特精竒，奉命羞題額曠怡。
誰信世間有此境，游來寧不暢神思？

萬象争輝 匾額 探春
名園築就勢巍巍，奉命多慚學淺㣲。
精妙一時言不盡，果然萬物有光輝。

文章造化 匾額 惜春
山水橫拖千里外，樓臺高起五雲中。
園修日月光輝裡，景奪文章造化功。

文采風流 匾額 李紈

秀水明山抱復囬，風流文采勝蓬萊。
綠裁歌扇迷芳草，紅襯湘裙舞落梅。
珠玉自應傳盛世，神仙何幸下瑶臺。
名園一自𨖟遊賞，未許凡人到此來。

凝暉鍾瑞 匾額 薛寳釵
芳園築向帝城西，華日祥雲籠罩竒。
高柳喜遷鶯出谷，修篁時待鳯來儀。
文風已著宸遊夕，孝化應隆歸省時。
𥈠藻仙才瞻仰處，自慚何敢再爲辭？

世外仙源 匾額 林黛玉
宸遊增悅豫，仙境别紅塵。
借得山川秀，添來氣象新。
香融金谷酒，花媚玉堂人。
何幸邀恩寵，宮車過往頻。
賈𡚱看𭺾，稱賞一番，又笑道：「終是薛林二妹之作與衆不同，非愚姊妹所及。」原來林黛玉安心今夜大展竒才，將衆人壓倒，不想賈𡚱只命一匾一咏，倒不好違諭多做，只胡亂做一首五言律應命罷了。
彼時寶玉尙未做完，纔做了「瀟湘舘」與「𧄇蕪苑」兩首，正做「怡紅院」一首，起稿内有「綠玉春猶捲」一句。寳釵轉眼瞥見，便趂衆人不理論，推他道：「貴人因不喜『紅香緑玉』四字，纔攺了『怡紅快緑』，你這會子偏又用『緑玉』二字，豈不是有意和他分馳了？况且蕉葉之典故頗多，再想一個攺了罷。」寳玉見寳釵如此說，便拭汗說道：「我這會子總想不起什麽典故出處來。」寳釵笑道：「你只把『緑玉』的『玉』字攺作『蠟』字就是了。」寳玉道：「『緑蠟』可有

出處？」寳釵悄悄的咂嘴㸃頭笑道：「虧你今夜不過如此，將來金殿對策，你大約連『趙錢孫李』都忘了呢！唐朝韓翊詠芭蕉詩頭一句：『冷燭無煙緑蠟乾』，都忘了麽？」寶玉聼了，不覺洞開心意，笑道：「該𭮀！眼前現成之句一時竟想不到。姐姐眞可謂『一字師』了。從此只呌你師𫝊，再不呌姐姐了。」寶釵亦悄悄的笑道：「還不快做上去，只姐姐妹妹的。誰是你姐姐？那上頭穿黃袍的纔是你姐姐呢。」一面說笑，因怕他躭延工夫，遂抽身走開了。
寶玉續成了此首，共有三首。此時黛玉未得展才，心上不快。因見寳玉搆思太苦，走至案旁，知寳玉只少「杏帘在望」一首，因呌他抄錄前三首，𨚫自己吟成一律，寫在紙條上，搓成個團子，擲向寶玉跟前。寳玉打開一看，覺比自己做的三首高得十{{校|陪|倍}}，遂忙恭楷謄完呈上。賈𡚱看是：
有鳯來儀 寶玉
秀玉初成寔，堪宜待鳯凰。
竿竿靑欲滴，個個緑生凉。
迸砌防階水，穿簾碍鼎香。
莫摇分碎影，好夢正初長。

{{校|衡|蘅}}芷淸芬
𧄇蕪滿靜苑，蘿薜助芬芳。
軟襯三春草，柔拖一縷香。
輕烟迷曲徑，冷翠濕衣裳。
誰謂池塘曲，謝家幽夢長。

怡紅快綠
深庭長日靜，兩兩出婵娟。
緑蠟春猶捲，紅粧夜未眠。
凴欄

𡸁絳袖，𠋣石䕶淸煙。
對立東風裡，主人應解憐。

杏帘在望
杏帘招客飮，在望有山庄。
菱荇鵝兒水，桑榆燕子梁。
一畦春韭綠，十里稻花香。
盛世無饑餒，何須耕織忙。
賈𡚱看𭺾，喜之不盡，說：「果然進益了！」又指「杏帘」一首爲四首之冠，遂將「澣葛山庄」攺爲「稻香村」。又命探春將方纔十數首詩，另以錦箋謄出，令太監𫝊與外廂。賈政等看了，都稱頌不已。賈政又進《歸省頌》。元春又命以瓊酪金膾等物，賜與寳玉並賈蘭。此時賈蘭尙㓜，未諳諸事，只不過隨母依叔行禮而已。
那時賈薔帶領一班女戯子在樓下，正等得不耐煩，只見一個太監飛跑下來，說：「做完了詩了，快拿戱目來！」賈薔忙將戱目呈上，並十二個人的花名册子。少時，㸃了四齣戲：
第一齣，《豪宴》；
第二齣，《乞巧》；
第三齣，《仙緣》；
第四齣，《離魂》。
賈薔忙張羅扮演起來，一個個歌有裂石之音，舞有天魔之態，雖是粧演的形容，却做盡悲歡情狀。剛演完了，一太監執一金盤糕㸃之屬進來，問：「誰是齡官？」賈薔便知是賜齡官之物，連忙接了，命齡官叩頭。太監又道：「貴𡚱有諭，說：『齡官極好，再做兩齣戲，不拘那兩齣就是了。』」賈薔忙答應了，因命齡官做《遊園》、《驚夢》二齣。齡官自爲此二齣原非本角之戱，執意不從，定要做《相約》、《

相罵》二齣。賈薔扭他不過，只得依他做了。賈𡚱甚喜，命：「莫難爲了這女孩子，好生教習。」額外賞了兩疋宫綢，兩個荷包，並金銀錁子食物之類。然後撤筵，將未到之處，復又遊玩。忽見山𤨔佛寺，忙盥手進去焚香拜佛，又題一匾云：「苦海慈航」；又額外加恩與一班幽尼女道。
少時，太監跪啟：「賜物俱齊，請騐按例行賞。」乃呈上略節。賈𡚱從頭看了無話，卽命照此而行。太監下來，一一發放。原來賈母的是金玉如意各一柄，沉香拐杖一根，茄楠念珠一串，「富貴長春」宫縀四疋，「福壽綿長」宫紬四疋，紫金「筆錠如意」錁十錠，「吉慶有餘」銀錁十錠。邢夫人等二分，只减了如意、拐、珠四様。賈敬、賈赦、賈政等每分御製新書二部，寳墨二匣，金銀盞各二隻，表禮按前。寳釵黛玉諸姊妹等，每人新書一部，寶硯一方，新様格式金銀錁二對。寳玉亦同。賈蘭是金銀項圈二個，金錁二對。尤氏、李紈、鳯姐等皆金銀錁四錠，表禮四端。另有表禮二十四端，錢淸一千串，是賞與賈母王夫人及各姊妹房中奶娘衆丫鬟的。賈珍、賈璉、賈𤨔、賈蓉等皆是表禮一端，金銀錁一對。其餘彩縀百疋，白銀千兩，御酒數瓶，是賜東西兩府及園中𬋩理工程、陳設、答應及司戱、掌燈諸人的。外又有淸錢五百串，是賜厨役、優伶、百戲、雜行人等的。
衆人謝恩已𭺾，執事太監啟道：「時已丑正三刻，請駕囘鑾。」賈𡚱不由的滿眼又滾下淚來，𨚫又勉强笑着，拉了賈母王夫人的手不忍放，再四叮嚀：「不須

記掛，好生保養。如今天恩浩蕩，一月許進内省視一次，見面儘容易的，何必過悲。倘明歲天恩仍許歸省，不可如此奢華糜費了。」賈母等已哭的哽噎難言了。賈𡚱雖不忍别，奈皇家規矩，違錯不得的，只得忍心上輿去了。這裡諸人好容易將賈母勸住，及王夫人攙扶出園去了。未知如何，[[紅樓夢（程甲本）/十九|下囬分解]]。

# 紅樓夢（程甲本）/十九

- Source URL: https://zh.wikisource.org/wiki/%E7%B4%85%E6%A8%93%E5%A4%A2%EF%BC%88%E7%A8%8B%E7%94%B2%E6%9C%AC%EF%BC%89/%E5%8D%81%E4%B9%9D

{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第十九回 情切切良宵花解語 意綿綿靜日玉生香|十八|二十|}}
話說賈𡚱囬宫，次日見駕謝恩，并囬奏歸省之事，龍顔甚悅，又發内帑彩縀金銀等物，以賜賈政及各椒房等員，不必細說。
且說榮寧二府中連日用盡心力，真是人人力倦，各各神疲，又將園中一應陳設動用之物𭣣拾了兩三天方完。第一箇鳯姐事多任重，别人或可偷閑躱靜，獨他是不能脫得的。二則本性要强，不肯落人褒貶，只扎掙著與無事的人一様。第一箇寳玉是極無事最閑暇的。偏這一早，襲人的母親又親來囬過賈母，接襲人家去吃年茶，晚間纔得囘來。因此，寳玉只和衆丫頭們擲

骰子赶圍棋作戱。正在房内頑得没興頭，忽見丫頭們來囘說：「東府裡珍大爺來請過去看戱，放花燈。」寳玉𦗟了，便命換衣裳。纔要去時，忽又有賈𡚱賜出糖蒸酥酪來。寳玉想上次襲人喜吃此物，便命留與襲人了，自己囘過賈母，過去看戲。
誰想賈珍這邊唱的是《丁郎認父》、《黃伯央大擺陰魂陣》，更有《孫行者大閙天宫》、《姜太公斬將封神》等類的戱文。倐爾神鬼亂出，忽又妖魔𭺾露。内中揚旛過會，號佛行香，鑼鼓喊呌之聲，遠聞巷外。滿街上個個都讚：「好熱閙戱，别人家斷不能有的。」寳玉見繁華熱閙到如此不堪的田地，只畧坐了一坐，便走徃各處閒耍。先是進内去和尤氏并丫頭姬妾說笑了一囘，便出二門來。尤氏等仍料他出來看戱，遂也不曾照𬋩。賈珍、賈璉、薛蟠等只僱猜謎行令，百般作樂，縱一時不見他在座，只道在裡邊去了，也不理論。至于跟寶玉的小厮們，那年紀大些的，知寳玉這一來了必是晚間纔散，因此偷空也有會賭錢的，也有往親友家去吃年茶的，或賭或飮，都私自散了，待晚間再來。那小些的，都鑚進戱房裡瞧熱閙去了。
寳玉見一個人没有，因想：「素日這裡有個小書房内曾掛着一軸美人，極畵的得神。今日這般熱閙，想那裡自然無人，那美人也自然是寂寞的，須得我去望慰他一囘。」想着，便徃那厢來。剛到𥦗前，聞得房内呻吟之聲。寳玉倒唬了一跳：「敢是美人活了不成？」乃大着膽子，舚破𥦗紙，向内一看，那軸美

人𨚫不曾活，𨚫是茗烟按着一個女孩子，也幹那警幻所訓之事。寶玉禁不住大呌：「了不得！」一脚踹進門去，將那兩個唬開了，抖衣而顫。
茗烟見是寳玉，忙跪下哀求。寶玉道：「靑天白日，這是怎麽說！珍大爺知道，你是死是活？」一面看那丫頭，雖不縹緻倒白凈，些微亦有動人心處，羞的臉紅耳赤，低首無言。寳玉跥脚道：「還不快跑？」一語提醒了那丫頭，飛也似的去了。寳玉又赶出去呌道：「你别怕，我是不告訴人的。」急的茗煙在後呌：「祖宗，這是分明告訴人了！」寳玉因問：「那丫頭十幾歲了？」茗烟道：「大不過十六七嵗了。」寳玉道：「連他的歲數也不問問，别的自然越發不知了，可見他白認得你了。可憐，可憐！」又問：「名字呌什麽？」茗烟笑道：「若說出名字來話長，眞正新鮮竒文。他說他母親養他的時節，做了一個夢，夢得了一疋錦，上面是五色富貴不斷頭的『卍』字花様，所以他的名字就呌作萬兒。」寳玉聽了笑道：「眞也新竒，想必他將來有些造化。」說着，沉思一㑹。
茗烟因問：「二爺爲何不看這様的好戲？」寶玉道：「看了半日，怪煩的，出來逛逛，就遇見你們了。這會子作什麽呢？」茗烟微微笑道：「這會子没人知道，我悄悄的引二爺徃城外逛去，一㑹兒再徃這裡來，他們就不知道了。」寳玉道：「不好，仔細花子拐了去。且是他們知道了，又閙大了。不如徃近些的地方去，還可就來。」茗烟道：「就近地方誰家可去？這却難了。」寳玉笑道：「依我的主意，偺們竟找花大姐姐去，瞧他在

家作什麽呢。」茗烟笑道：「好，好！倒忘了他家。」又道：「他們知道了，說我引着二爺胡走，要打我呢？」寶玉道：「有我呢。」茗烟𦗟說，拉了馬，二人從後門就走了。
幸而襲人家不遠，不過一半里路程，轉眼已到門前。茗煙先進去呌襲人之兄花自芳。此時襲人之母接了襲人與幾個外甥女兒幾個姪女兒來家，正吃菓茶，𦗟見外面有人呌「花大哥」，花自芳忙出去看時，見是他主僕兩個，唬的驚疑不定，連忙抱下寳玉來，至院内嚷道：「寶二爺來了！」别人聼見還可，襲人聽了，也不知爲何，忙跑出來迎着寶玉，一把拉着問：「你怎麼來了？」寳玉笑道：「我怪悶的，來瞧瞧你作什麽呢。」襲人𦗟了，纔把心放下來，說道：「你也胡閙了，可作什麽來呢？」一面又問茗烟：「還有誰跟來？」茗烟笑道：「别人都不知，就只我們兩個。」襲人𦗟了，復又驚慌說道：「這還了得！倘或撞見了人，或是遇見了老爺，街上人擠馬碰，有個閃失，也是頑得的？你們的膽子比斗還大。都是茗煙調唆的，囘去我定告訴嬤嬷們打你。」茗烟撅了嘴道：「二爺罵着打着呌我引了來的，這會子推到我身上。我說别要來罷！不然，我們還去罷。」花自芳忙勸道：「罷了，已是來了，也不用多說了。只是茅簷草舍，又窄又不干凈，爺怎麽坐呢？」
襲人之母也早𨒖了出來。襲人拉了寳玉進去。寳玉見房中三五個女孩兒，見他進來，都低了頭，羞臉通紅。花自芳母子兩個恐怕寳玉寒冷，又讓他上炕，又忙另擺菓桌，又忙倒好茶。襲人笑道：「

你們不用白忙，我自然知道，菓子也不用擺了，不敢亂給東西吃。」一面說，一面將自己的坐褥拿了，舖在一箇杌子上，寶玉坐了。用自己的脚爐墊了脚，向荷包内取出兩個梅花香餅兒來，又將自己的手爐掀開焚上，仍蓋好，放與寳玉懷内。然後將自己的茶杯斟了茶，送與寳玉。彼時他母兄已是忙着齊齊整整的擺上一桌子菓品來，襲人見總無可吃之物，因笑道：「旣{{校|來|來了}}，没有空去的理，好歹嚐一㸃兒，也是來我家一𨌩。」說着，便拈了几個松子瓤，吹去細皮，用手帕托着送與寳玉。
寳玉看見襲人兩眼㣲紅，粉光融滑，因悄問襲人道：「好好的哭什麽？」襲人笑道：「何嘗哭！纔迷了眼揉的。」因此便遮掩過了。因見寶玉穿着大紅金蟒狐腋箭袖，外罩石靑貂裘排穗褂，說道：「你特爲徃這裡來，又換新衣服，他們就不問你往那裡去的？」寶玉笑道：「原是珍大爺請過去看戱換的。」襲人㸃頭，又道：「坐一坐就囘去罷，這個地方不是你來的。」寳玉笑道：「你就家去纔好呢，我還替你留着好東西呢。」襲人笑道：「悄悄的，呌他們𦗟着什麽意思。」一面又伸手從寳玉項上將通靈玉摘下來，向他姊妹們笑道：「你們見識見識。時常說起來都當稀罕，恨不能一見。今兒可儘力瞧了，再瞧什麽稀罕物兒，也不過是這麼個東西。」說𭺾，遞與他們傳看了一遍，仍與寳玉掛好，又命他哥哥去或僱一乘小轎，或僱一輛小車，送寶玉囘去。花自芳道：「有我送去，𮪍馬也不妨了。」襲人道：「不

爲不妨，爲的是碰見人。」花自芳忙去僱了一頂小轎來，衆人也不好相留，只得送寳玉出去。襲人又抓些菓子與茗烟，又把些錢與他買花炮放，教他：「不可告訴人，連你也有不是。」一面說着，一直送寶玉至門前，看着上轎，放下轎簾。茗烟二人牽馬跟隨。
來至寧府街，茗烟命住轎，向花自芳道：「須得我同二爺還到東府裡混一混，纔好過去的，不然人家就疑惑了。」花自芳𦗟說有理，忙將寶玉抱出轎來，送上馬去。寶玉笑說：「倒難爲你了。」于是仍進後門來，俱不在話下。
𨚫說寶玉自出了門，他房中這些丫鬟們都越性恣意的頑笑，也有赶圍棋的，也有擲骰抹牌的，磕了一地的瓜子皮。偏奶母李嬷嬷拄拐進來請安，瞧瞧寳玉，見寶玉不在家，丫鬟們只顧頑閙，十分看不過，因嘆道：「只從我出去了不大進來，你們越發没了様兒了，别的嬷嬷越不敢說你們了。那寳玉是個『丈八的燈臺——照見人家，照不見自己』的，只知嫌人家腌臢，這是他的屋子，由着你們遭塌，越不成体統了。」
這些丫頭們{{校|知寶玉明|明知寶玉}}不講究這些。二則李嬷嬷已是告老解事出去的了，如今𬋩不著他們。因此，只顧頑笑，並不理他。那李嬷嬷還只管問：「寳玉如今一頓吃多少飯？什麽時候睡覺？」丫頭們總胡亂答應，有的說：「好個討厭的老貨！」李嬷嬷又問道：「這蓋碗裡是酥酪，怎不送與我吃？」說𭺾，拿起就吃。一個丫頭道：「快别動！那是說了給襲人留着的，囬來又惹氣了。你老人家自己承認

，别帶累我們受氣。」李嬷嬷聼了，又氣又愧，便說道：「我不信他這様壞了膓子！别說我吃了一碗牛奶，就是再比這個值錢的，也是應該的。難道待襲人比我還重？難道他不想想怎麼長大了？我的血變的奶，吃的長這麽大。如今我吃他一碗牛奶，他就生氣了？我偏吃了，看他怎様！你們看襲人不知怎様，那是我手裡調理出來的毛丫頭，什麼阿物兒！」一面說，一面賭氣將酥酪吃盡。又一丫頭笑道：「他們不㑹說話，怨不得你老人家生氣。寳玉還送東西孝敬你老人家去，豈有爲這箇不自在的？」李嬷嬷道：「你們也不必粧狐媚子哄我，打量上次爲茶攆茜雪的事我不知道呢。明兒有了不是，我再來領。」說着，賭氣去了。
少時，寳玉囘來，命人去接襲人，只見睛雯躺在床上不動，寳玉因問：「敢是病了？再不然輸了？」秋紋道：「他倒是𫎣的。誰知李老太太來了混輸了，他氣的𪾶去了。」寳玉笑道：「你們别和他一般見識，由他去就是了。」說着，襲人已來，彼此相見。襲人又問寶玉何處吃飯，多早晚囘來，又代母妹問諸同伴姊妹好。一時換衣卸粧。寳玉命取酥酪來，丫鬟們囘說：「李奶奶吃了。」寶玉纔要說話，襲人便忙笑說道：「原來是留的這個，多謝費心。前日我吃的時候好吃，吃過了，好肚子疼，閙的吐了纔好了。他吃了倒好，擱在這裡白遭塌了。我只想風乾栗子吃，你替我剥栗子，我去鋪床。」
寶玉𦗟了，信以爲眞，方把酥酪丢開，取栗子來，自向燈前檢剝。一面見衆人

不在房中，乃笑問襲人道：「今兒那個穿紅的是你什麽人？」襲人道：「那是我兩姨妹子。」寶玉𦗟了，讚嘆了兩聲。襲人道：「嘆什麽？我知道你心裡的緣故，想是說，他那裡配穿紅的？」寳玉笑道：「不是，不是。那樣的人不配穿紅的，誰還敢穿？我因爲見他實在好得狠，怎麽也得他在偺們家就好了。」襲人冷笑道：「我一個人是奴才命罷了，難道連我的親戚都是奴才命不成？定還要揀實在好的丫頭纔往你家來。」寳玉𦗟了，忙笑道：「你又多心了！我說往偺們家來，必定是奴才不成？說親戚就使不得？」襲人道：「那也搬配不上。」寳玉便不肯再說，只是剥栗子。襲人笑道：「怎麽不言語了？想是我纔冐撞冲犯了你，明兒賭氣花幾兩銀子，買他們進來就是了。」寶玉笑道：「你說的話怎麽呌人答言呢？我不過是讚他好，正配生在這深堂大院裡，没的我們這種濁物倒生在這裡！」襲人道：「他雖没這造化，倒也是姣生慣飬的，我姨父姨娘的寳貝，如今十七歲，各様的嫁粧都齊偹了，明年就出嫁。」
寳玉𦗟了「出嫁」二字，不禁又「嗐」兩聲。正不自在，又聽襲人嘆道：「只從我來這幾年，姊妹們都不得在一處，如今我要囬去了，他們又都去了。」寳玉𦗟這話内有文章，不覺吃一驚，忙丢下栗子，問道：「怎麼，你如今要囘去了？」襲人道：「我今兒𦗟見我媽和哥哥商議，教我再耐煩一年，明年他們上來就贖我出去呢。」寶玉聼了這話，越發忙了，因問：「爲什麽要贖你？」襲人道：「這話竒了！我又比不得

是你這裡的家生子兒，我一家子都在别處，獨我一個人在這裡，怎麽是個了局？」寶玉道：「我不呌你去也難。」{{校|襲人|襲人道}}：「從來没有這理。便是朝廷宫裡，也有定例，或幾年一選，幾年一入，没有長遠留下人的理，别說你家！」
寳玉想一想，果然有理，又道：「老太太不放你也難。」襲人道：「爲什麽不放？我果然是個最難得的，或者感動了老太太，太太必不放我出去的，設或多給我家幾兩銀子留下，然或有之。其實我也不過是個最平常的人，比我强的多而且多。自我從小兒來跟着老太太，先伏侍了史大姑娘幾年，如今又伏侍了你幾年。如今我們家來贖，正是該呌去的，只怕連身價也不要，就開恩呌我去呢。若說爲伏侍得你好，不呌我去，㫁然没有的事。那伏侍的得好，分内應當的，不是什麽竒功。我去了仍舊又有好的了，不是没了我就成不得的。」
寳玉𦗟了這些話，竟是有去的理，無留的理，心裡越發急了，因又道：「雖然如此說，我的一心要留下你，不怕老太太不和你母親說，多多給你母親些銀子，他也不好意思接你了。」襲人道：「我媽自然不敢强。且慢說和他好說，又多給銀子。就便不好和他說，一個錢也不給，安心要强留下我，他也不敢不依。但只是偺們家從没幹過這𠋣势仗貴霸道的事。這比不得别的東西，因爲喜歡，加十倍利弄了來給你，那賣的人不得吃𧇊，可以行得。如今無故平空留下我，於你又無益，反教我們骨肉分離，這件事，老太太、

太太㫁不肯行的。」寳玉聼了，思忖半晌，乃說道：「依你說來說去，是去定了？」襲人道：「去定了。」寳玉聼了自思道：「誰知這様一個人，這様薄情無義呢。」乃嘆道：「早知道都是要去的，我就不該弄了來，臨了剩我一個孤鬼兒。」說着便賭氣上床𪾶了。
原來襲人在家，𦗟見他母兄要贖他囘去，他就說：「至𭮀也不囘去的。」又說：「當日原是你們没飯吃，就剩我還值幾兩銀子，若不呌你們賣，没有個看着老子娘餓死的理。如今幸而賣到這個地方，吃穿和主子一様，又不朝打暮罵。况如今爹雖没了，你們却又整理的家成業就，復了元氣。若果然還艱難，把我贖上來，再多掏摸幾個錢，也還罷了，其實又不{{校|能|難}}了，這㑹子又贖我做什麽？權當我𭮀了，再不必起贖我的念頭！」因此哭閙了一陣。他母兄見他這般堅執，自然必不出來的了。况且原是賣倒的死契，明仗着賈宅是慈善寛厚之家，不過求一求，只怕連身價銀一併賞了還是有的事呢。二則賈府中從不曾作踐下人，只有恩多威少的，且凡老少房中所有親侍的女孩子們，更比待家下衆人不同，平常寒薄人家的小姐也不能那様尊重的。因此他母子兩個就死心不贖了。次後忽然寳玉去了，他二人又是那般景况，他母子二人心中更明白了，越發一塊石頭落了地，而且是意外之想，彼此放心，再無贖念了。
且說襲人自㓜見寳玉性格異常，其淘氣憨頑自是出於衆小兒之外，更有幾件千竒百怪口不

能言的毛病兒。近來仗着祖母溺愛，父母亦不能十分嚴𦂳拘𬋩，更覺放縱弛蕩，任情恣性，最不喜務正。每欲勸時，諒不能𦗟。今日可巧有贖身之論，故先用騙詞以探其情，以壓其氣，然後好下箴規。今見寳玉黙黙𪾶去了，知其情有不忍，氣已餒墮。自己原不想栗子吃，只因怕爲酥酪生事，又像那茜雪之茶，是以假要栗子爲由，混過寶玉不提就完了。於是命小丫頭子們將栗子拿去吃了，自己來推寳玉。只見寳玉泪痕滿面，襲人便笑道：「這有什麽傷心的？你果然留我，我自然不出去了。」寳玉見這話有因，便說道：「你倒說說，我還要怎麼留你？我自己也難說。」襲人笑道：「偺們素日好處，自不用說。但今日你安心留我，不在這上頭。我另說出三件事來，你果然依了我，就是你真心留我了，刀擱在脖子上，我也是不出去的了。」
寶玉忙笑道：「你說，那幾件？我都依你。好姐姐，好親姐姐！别說兩三件，就是兩三百件我也依的。只求你們同看着我，守着我，等我有一日化成了飛灰——飛灰還不好，灰還有形有跡，還有知識——等我化成一股輕烟，風一吹便散了的時候，你們也管不得我，我也顧不得你們了。那時凴我去，我也凴你們愛那裡去就去了。」急得襲人忙握他的嘴，說：「好，好！我正爲勸你這些，更說的狠了。」寶玉忙說道：「再不說這話了。」襲人道：「這是頭一件要攺的。」寳玉道：「攺了，再說你就擰嘴。還有什麽？」
襲人道：「第二件，你眞喜讀書也罷，假喜也罷，只在老

爺跟前，或在别人跟前，你别只管批駁誚謗，只作出個喜讀書的様子來，也呌老爺少生些氣，在人前也好說嘴。他心裡想著，我家代代讀書，只從有了你，不承望你不但不喜讀書，已經他心裡又氣又恼了，而且背前面後亂說那些混話。凡讀書上進的人，你就起個名字，呌做『祿蠹』。又說只除『明明德』外無書，都是前人自己不能解聖人之書，便另出己意，混編纂出來的。這些話，怎怨得老爺不氣，不時時打你？呌别人怎麽想你？」
寶玉笑道：「再不說了。那是我小時不知天高地厚，信口胡說，如今再不敢說了。還有什麽？」襲人道：「再不可謗僧毁道，調𮌖弄粉。還有更要𦂳的一件事，再不許吃人嘴上擦的胭𮌖了，與那愛紅的毛病兒。」寶玉道：「都攺，都攺！再有什麽？快說。」襲人道：「再也没有了，只是百事檢㸃些，不任意任情的就是了。你若果然都依了，便拿八人轎也抬不出我去了。」寳玉笑道：「你這裡長遠了，不怕没八人轎你坐。」襲人冷笑道：「這我可不希罕的。有那個福氣，没有那個道理，總坐了也没甚趣。」
二人正說着，只見秋紋走進來，說：「三更天了，該𪾶了。方纔老太太打發嬤嬷來問，我答應睡了。」寳玉命取表來看時，果然針已指到亥正，方從新盥漱，寛衣安歇，不在話下。
至次日淸辰，襲人起來，便覺身體發重，頭疼目脹，四肢火熱。先時還扎掙的住，次後捱不住，只要睡着，因而和衣躺在炕上。寳玉忙囬了賈母，傳醫胗視，說道：「不過偶感風寒，吃一兩劑

藥疎散踈散就好了。」開方去後，令人取藥來煎好，剛服下去，命他盖上被窩握汗，寳玉自去黛玉房中來看視。
彼時黛玉自在床上歇午，丫鬟們皆出去自便，滿屋内靜悄悄的。寶玉揭起繡線軟簾，進入裡間，只見黛玉𪾶在那裡，忙走上來推他道：「好妹妹，纔吃了飯，又𪾶覺。」將黛玉喚醒。黛玉見是寳玉，因說道：「你且出去逛逛，我前兒閙了一夜，今兒還没有歇過來，渾身酸疼。」寳玉道：「酸疼事小，𪾶出來的病大，我替你解悶兒，混過困去就好了。」黛玉只合着眼，說道：「我不困，只畧歇歇兒，你且别處去閙會子再來。」寳玉推他道：「我往那去呢，見了别人就怪膩的。」
黛玉𦘏了，「𠷣」的一聲笑道：「你旣要在這裡，那邊去老老實實的坐着，偺們說話兒。」寶玉道：「我也歪着。」黛玉道：「你就歪着。」寳玉道：「没有枕頭，偺們在一個枕頭上。」黛玉道：「放屁！外面不是枕頭？拿一個來枕着。」寳玉出至外間，看了一看，囘來笑道：「那個我不要，也不知是那個腌臢老婆子的。」黛玉聼了，睁開眼，起身笑道：「眞眞你就是我命中的『天魔星』，請枕這一個！」說着，將自己枕的推與寳玉，又起身將自己的再拿了一個來自己枕了，二人對面方倒下。
黛玉{{另2|囬|一作：因}}看見寳玉左邊腮上有鈕扣大小的一塊血漬，便欠身凑近前來，以手撫之細看又道：「這又是誰的指甲刮破了？」寳玉倒身，一面躱，一面笑道：「不是刮的，只怕是纔剛替他們淘澄胭𮌖膏子，濺上了一㸃兒。」說着，便找手帕子要揩拭。黛玉便用自

己的帕子替他揩拭了，口内說道：「你又幹這些事了。幹也罷了，必定還要帶出幌子來。便是舅舅看不見，别人看見了，又當竒事新鮮話兒去學舌討好，吹到舅舅耳𦕰裡，又大家不乾凈惹氣。」
寳玉總未聼見這些話，只聞得一股幽香，𨚫是從黛玉袖中發出，聞之令人醉魂酥骨。寳玉一把便將黛玉的衣袖拉住，要瞧籠着何物。黛玉笑道：「這等時候誰帶什麽香呢？」寶玉笑道：「旣如此，這香是那裡來的？」黛玉道：「連我也不知道，想必是櫃子裡頭的香氣衣服上燻𣑱的，也未可知。」寳玉摇頭道：「未必。這香的氣味竒怪，不是那些香餅子、香毬子、香袋子的香。」黛玉冷笑道：「難道我也有什麽『羅漢』『眞人』給我些竒香不成？便是得了竒香，也没有親哥哥親兄弟弄了花兒、朶兒、霜兒、雪兒替我炮製。我有的是那些俗香罷了。」
寳玉笑道：「凡我說一句，你就拉上這些。不給你個利害也不知道，從今兒可不饒你了！」說着番身起來，將兩隻手呵了兩口，便伸向黛玉膈肢窩内兩脇下亂撓。黛玉素性觸{{校|養|癢}}不禁，寳玉兩手伸來亂撓，便笑的喘不過氣來，口裏說：「寳玉！你再閙，我就惱了。」寳玉方住了手，笑問道：「你還說這些不說了？」黛玉笑道：「再不敢了。」一面理鬓笑道：「我有竒香，你有『暖香』没有？」
寳玉見問，一時解不來，因問：「什麽『暖香』？」黛玉㸃頭笑嘆道：「蠢才，蠢才！你有玉，人家就有金來配你。人家有『冷香』，你就没有『暖香』去配？」寳玉方聽出來，寳玉笑道：「方纔求饒，如今更說狠

了。」說着又去伸手。黛玉忙笑道：「好哥哥，我可不敢了。」寳玉笑道：「饒便饒你，只把袖子我聞一聞。」說着便拉了袖子籠在面上，聞個不住。黛玉奪了手道：「這可該去了。」寳玉笑道：「要去，不能。偺們斯斯文文的躺着說話兒。」說着復又倒下，黛玉也倒下，用手帕蓋上臉。寳玉有一搭没一搭的說些鬼話，黛玉只不理。寳玉問他幾歲上京，路上見何景致古蹟，揚州有何遺跡故事，土俗民風，黛玉不答。
寳玉只怕他𪾶出病來，便哄他道：「噯喲！你們揚州衙門裡有一件大故事，你可知道？」黛玉見他說的鄭重，又且正言厲色，只當是眞事，因問：「什麽事？」寳玉見問，便忍著笑，順口謅道：「揚州有一座黛山，山上有個林子洞。」黛玉笑道：「這就扯謊，自來也没有聽見這山。」寳玉道：「天下山水多着呢，你那里知道這些不成？等我說完了你再批評。」黛玉道：「你且說。」寶玉又謅道：「林子洞裡原來有一羣耗子精。那一年臘月初七日，老耗子升座議事，說：『明日乃是臘八日，世上人都𤎅臘八粥，如今我們洞中菓品短少，須得趁此打刼些來方好。』乃拔令箭一枝，遣一能幹小耗前去打𦗟。一廵小耗囘報：『各處察訪打𦗟已𭺾，惟有山下廟裡菓米最多。』老耗問：『米有幾様？菓有幾品？』小耗道：『米豆成𫝉，不可勝記。菓品有五種：一紅棗，二栗子，三落花生，四菱角，五香芋。』老耗聼了大喜。卽時㸃耗前去，乃拔令箭，問：『誰去偷米？』一耗便接令去偷米。又拔令箭問：『誰去偷豆？』又一耗接令去偷豆。然

後一一的都各領令去了。只剩香芋一種，因又拔令箭問：『誰去偷香芋？』只見一個極小極弱的小耗應道：『我愿去偷香芋。』老耗並衆耗見他這様，恐不諳練，又恐怯懦無力，都不准他去。小耗道：『我雖年小身弱，𨚫是法術無邊，口齒伶俐，機謀深遠。此去管比他們偷得還巧呢！』衆耗忙問：『如何得比他們巧呢？』小耗道：『我不學他們直偷，我只𢳸身一變，也變成個香芋，滚在香芋堆裡，使人看不出，𦗟不見，𨚫暗暗的用分身法搬運，漸漸的就搬運盡了。豈不比直偷硬取的巧些？』衆耗𦗟了，都道：『妙𨚫妙，只是不知怎麽個變法？你去先變個我們瞧瞧。』小耗聼了，笑道：『這個不難，等我變來。』說𭺾，𢳸身說：『變。』竟變了一個最缥緻美貌的一位小姐。衆耗忙笑說：『變錯了，變錯了！原說變菓子的，如何變出小姐來？』小耗現形笑道：『我說你們没見世面，只認得這菓子是香芋，𨚫不知𥂁課林老爺的小姐纔是眞正的香玉呢。』」
黛玉聼了，番身爬起來，按着寶玉笑道：「我把你爛了嘴的！我就知道你是編我呢。」說着便擰。寳玉連連央告：「好妹妹，饒我罷，再不敢了！我因爲聞見你的香氣，忽然想起這個故典來。」黛玉笑道：「饒罵了人，還說是故典呢。」
一語未了，只見寳釵走來，笑問：「誰說故典呢？我也聼𦗟。」黛玉忙讓坐，笑道：「你瞧瞧，還有誰？他饒罵了，還說是故典。」寳釵笑道：「原來是寶兄弟！怪不得他。他肚子裡的故典原多。只是可惜一件，凡該用故典之時他偏就忘了。有今日記得

的，前兒夜裡的芭蕉詩就該記得。眼面前的倒想不起來，{{另2|見|各抄本均無此字}}别人冷的那様，他急的只出汗。這㑹子偏又有記性了。」黛玉聼了笑道：「阿彌陀佛！倒底是我的好姐姐，你一般也遇見對子了。可知一還一報，不𤕤不錯的。」剛說到這裡，只聼寳玉房中一片聲吵嚷起來。未知何事，[[紅樓夢（程甲本）/二十|下囬分解]]。

# 紅樓夢（程甲本）/字詞轉換表

- Source URL: https://zh.wikisource.org/wiki/%E7%B4%85%E6%A8%93%E5%A4%A2%EF%BC%88%E7%A8%8B%E7%94%B2%E6%9C%AC%EF%BC%89/%E5%AD%97%E8%A9%9E%E8%BD%89%E6%8F%9B%E8%A1%A8

<includeonly>-{H|</includeonly><noinclude><poem></noinclude><noinclude>
一簡對多繁
</noinclude>么=>zh-hant:么;么=>zh-hans:幺;
义=>zh-hant:义;义=>zh-hans:叉;<noinclude>
擴展區 A-H 漢字
016</noinclude>
𠻳=>zh-hant:嗽;𠻳=>zh-hans:嗽;
𨚫=>zh-hant:卻;𨚫=>zh-hans:却;
㸃=>zh-hant:點;㸃=>zh-hans:点;
㫖=>zh-hant:旨;㫖=>zh-hans:旨;
㕔=>zh-hant:廳;㕔=>zh-hans:厅;
𭺾=>zh-hant:畢;𭺾=>zh-hans:毕;
𬋩=>zh-hant:管;𬋩=>zh-hans:管;
𨒖=>zh-hant:迎;𨒖=>zh-hans:迎;
𦗟=>zh-hant:聽;𦗟=>zh-hans:听;
𡚱=>zh-hant:妃;𡚱=>zh-hans:妃;
𤤽=>zh-hant:珍;𤤽=>zh-hans:珍;
𢊊=>zh-hant:庵;𢊊=>zh-hans:庵;
𭵴=>zh-hant:熱;𭵴=>zh-hans:热;
𦵏=>zh-hant:葬;𦵏=>zh-hans:葬;
𪾶=>zh-hant:睡;𪾶=>zh-hans:睡;
真=>zh-hant:真;真=>zh-hans:真;
𨌩=>zh-hant:趟;𨌩=>zh-hans:趟;
𧇊=>zh-hant:虧;𧇊=>zh-hans:亏;
𮟃=>zh-hant:還;𮟃=>zh-hans:还;
𡣕=>zh-hant:嬪;𡣕=>zh-hans:嫔;
㑹=>zh-hant:會;㑹=>zh-hans:会;
𣲖=>zh-hant:派;𣲖=>zh-hans:派;
𮅕=>zh-hant:算;𮅕=>zh-hans:算;
𭺜=>zh-hant:瓦;𭺜=>zh-hans:瓦;
𫮶=>zh-hant:墻;𫮶=>zh-hans:墙;
𨯳=>zh-hant:鑿;𨯳=>zh-hans:凿;
𥪡=>zh-hant:豎;𥪡=>zh-hans:竖;
𦂳=>zh-hant:緊;𦂳=>zh-hans:紧;
𧊵=>zh-hant:蜂;𧊵=>zh-hans:蜂;
𦊱=>zh-hant:罣;𦊱=>zh-hans:罣;
㫁=>zh-hant:斷;㫁=>zh-hans:断;
𭮀=>zh-hant:死;𭮀=>zh-hans:死;<noinclude>
017</noinclude>
𣩵=>zh-hant:殯;𣩵=>zh-hans:殡;
㓜=>zh-hant:幼;㓜=>zh-hans:幼;
𡍼=>zh-hant:塗;𡍼=>zh-hans:涂;
㣲=>zh-hant:微;㣲=>zh-hans:微;
𦘏=>zh-hant:聽;𦘏=>zh-hans:听;
𨻶=>zh-hant:隙;𨻶=>zh-hans:隙;
㘭=>zh-hant:坳;㘭=>zh-hans:坳;
㵼=>zh-hant:瀉;㵼=>zh-hans:泻;
𥦗=>zh-hant:窗;𥦗=>zh-hans:窗;
𣾰=>zh-hant:漆;𣾰=>zh-hans:漆;
䕶=>zh-hant:護;䕶=>zh-hans:护;
𮗜=>zh-hant:覺;𮗜=>zh-hans:觉;
𤼵=>zh-hant:發;𤼵=>zh-hans:发;
𢩩=>zh-hant:扠;𢩩=>zh-hans:扠;
䋲=>zh-hant:繩;䋲=>zh-hans:绳;
𧄇=>zh-hant:蘅;𧄇=>zh-hans:蘅;
𤨔=>zh-hant:環;𤨔=>zh-hans:环;
𡸁=>zh-hant:垂;𡸁=>zh-hans:垂;
𮌖=>zh-hant:脂;𮌖=>zh-hans:脂;
𭣣=>zh-hant:收;𭣣=>zh-hans:收;
𫽮=>zh-hant:擋;𫽮=>zh-hans:挡;
𠷣=>zh-hant:嗤;𠷣=>zh-hans:嗤;<noinclude>
018</noinclude>
𮪍=>zh-hant:騎;𮪍=>zh-hans:骑;
𭧂=>zh-hant:暴;𭧂=>zh-hans:暴;
獺=>zh-hant:獺;獺=>zh-hans:獭;
𭭎=>zh-hant:款;𭭎=>zh-hans:款;
𡙡=>zh-hant:羹;𡙡=>zh-hans:羹;
㨗=>zh-hant:捷;㨗=>zh-hans:捷;
𨖟=>zh-hant:邀;𨖟=>zh-hans:邀;
𥈠=>zh-hant:睿;𥈠=>zh-hans:睿;
𫝊=>zh-hant:傳;𫝊=>zh-hans:传;
𠋣=>zh-hant:倚;𠋣=>zh-hans:倚;<noinclude>
019</noinclude>
𦞴=>zh-hant:腌;𦞴=>zh-hans:腌;
𫎣=>zh-hant:贏;𫎣=>zh-hans:赢;
𫝗=>zh-hant:厚;𫝗=>zh-hans:厚;
𦕰=>zh-hant:朵;𦕰=>zh-hans:朵;
𣑱=>zh-hant:染;𣑱=>zh-hans:染;
𤎅=>zh-hant:熬;𤎅=>zh-hans:熬;
𫝉=>zh-hant:倉;𫝉=>zh-hans:仓;
𢳸=>zh-hant:搖;𢳸=>zh-hans:摇;
𥂁=>zh-hant:鹽;𥂁=>zh-hans:盐;
𤕤=>zh-hant:爽;𤕤=>zh-hans:爽;<noinclude>
020</noinclude>
𫎇=>zh-hant:蒙;𫎇=>zh-hans:蒙;
𦂶=>zh-hant:綺;𦂶=>zh-hans:绮;
㧓=>zh-hant:抓;㧓=>zh-hans:抓;<noinclude>
021</noinclude>
㕷=>zh-hant:啪;㕷=>zh-hans:啪;
𣓪=>zh-hant:棄;𣓪=>zh-hans:弃;
𢦤=>zh-hant:戕;𢦤=>zh-hans:戕;
䧟=>zh-hant:陷;䧟=>zh-hans:陷;
䖝=>zh-hant:蟲;䖝=>zh-hans:虫;
𠃔=>zh-hant:允;𠃔=>zh-hans:允;
㨿=>zh-hant:據;㨿=>zh-hans:据;
𦢤=>zh-hant:臜;𦢤=>zh-hans:臜;
㿀=>zh-hant:癍;㿀=>zh-hans:癍;<noinclude>
022</noinclude>
𡨚=>zh-hant:冤;𡨚=>zh-hans:冤;
𭟼=>zh-hant:戲;𭟼=>zh-hans:戏;
𦸼=>zh-hant:藻;𦸼=>zh-hans:藻;
𭔃=>zh-hant:寄;𭔃=>zh-hans:寄;
𰯌=>zh-hant:膝;𰯌=>zh-hans:膝;
㓂=>zh-hant:寇;㓂=>zh-hans:寇;<noinclude>
023</noinclude>
𤲅=>zh-hant:庵;𤲅=>zh-hans:庵;
𤨏=>zh-hant:瑣;𤨏=>zh-hans:琐;<noinclude>
024</noinclude>
𬃪=>zh-hant:椅;𬃪=>zh-hans:椅;
𢌞=>zh-hant:迴;𢌞=>zh-hans:回;
𩯳=>zh-hant:䰖;𩯳=>zh-hans:䰖;
𨔛=>zh-hant:遞;𨔛=>zh-hans:递;<noinclude>
025</noinclude>
䖍=>zh-hant:虔;䖍=>zh-hans:虔;
𦥝=>zh-hant:舀;𦥝=>zh-hans:舀;
𮞉=>zh-hant:迴;𮞉=>zh-hans:回;
𡶶=>zh-hant:峰;𡶶=>zh-hans:峰;
𨑙=>zh-hant:迅;𨑙=>zh-hans:迅;<noinclude>
026
027</noinclude>
䨇=>zh-hant:雙;䨇=>zh-hans:双;<noinclude>
028</noinclude>
𪷂=>zh-hant:慕;𪷂=>zh-hans:慕;<noinclude>
029</noinclude>
𩔗=>zh-hant:類;𩔗=>zh-hans:类;<noinclude>
030</noinclude>
𮍄=>zh-hant:臟;𮍄=>zh-hans:脏;
𪄠=>zh-hant:鶒;𪄠=>zh-hans:鶒;<noinclude>
031</noinclude>
𭒡=>zh-hant:嫌;𭒡=>zh-hans:嫌;
𦟄=>zh-hant:嗓;𦟄=>zh-hans:嗓;<noinclude>
032</noinclude>
𫳐=>zh-hant:宰;𫳐=>zh-hans:宰;
㴠=>zh-hant:涵;㴠=>zh-hans:涵;<noinclude>
033</noinclude>
𠒋=>zh-hant:凶;𠒋=>zh-hans:凶;<noinclude>
034
035</noinclude>
𮔉=>zh-hant:蜜;𮔉=>zh-hans:蜜;<noinclude>
036</noinclude>
𢫓=>zh-hant:努;𢫓=>zh-hans:努;
𢇁=>zh-hant:絲;𢇁=>zh-hans:丝;<noinclude>
037</noinclude>
䪨=>zh-hant:韻;䪨=>zh-hans:韵;
䦰=>zh-hant:鬮;䦰=>zh-hans:阄;
𧩊=>zh-hant:誇;𧩊=>zh-hans:夸;
䆒=>zh-hant:究;䆒=>zh-hans:究;<noinclude>
038</noinclude>
𢽽=>zh-hant:欹;𢽽=>zh-hans:欹;
𣣱=>zh-hant:欹;𣣱=>zh-hans:欹;
𦡀=>zh-hant:膝;𦡀=>zh-hans:膝;<noinclude>
039</noinclude>
𭙌=>zh-hant:幾;𭙌=>zh-hans:几;
𭣄=>zh-hant:攬;𭣄=>zh-hans:揽;
䟽=>zh-hant:疏;䟽=>zh-hans:疏;<noinclude>
040</noinclude>
㨂=>zh-hant:揀;㨂=>zh-hans:拣;
𩯭=>zh-hant:鬢;𩯭=>zh-hans:鬓;<noinclude>
041</noinclude>
𤣥=>zh-hant:玄;𤣥=>zh-hans:玄;<noinclude>
042</noinclude>
𤓰=>zh-hant:瓜;𤓰=>zh-hans:瓜;<noinclude>
043</noinclude>
𡚁=>zh-hant:弊;𡚁=>zh-hans:弊;
𧽍=>zh-hant:蹎;𧽍=>zh-hans:蹎;
𥙊=>zh-hant:祭;𥙊=>zh-hans:祭;<noinclude>
044
045</noinclude>
𤁋=>zh-hant:瀝;𤁋=>zh-hans:瀝;
𢡖=>zh-hant:慘;𢡖=>zh-hans:惨;<noinclude>
046</noinclude>
𥺴=>zh-hant:粘;𥺴=>zh-hans:粘;
𣭈=>zh-hant:屄;𣭈=>zh-hans:屄;<noinclude>
047
048</noinclude>
㯶=>zh-hant:棕;㯶=>zh-hans:棕;<noinclude>
049
050
051</noinclude>
𤍨=>zh-hant:熟;𤍨=>zh-hans:熟;<noinclude>
052</noinclude>
䪿=>zh-hant:囟;䪿=>zh-hans:囟;
𣰇=>zh-hant:氄;𣰇=>zh-hans:氄;<noinclude>
053</noinclude>
𦎟=>zh-hant:羹;𦎟=>zh-hans:羹;
𢑱=>zh-hant:彝;𢑱=>zh-hans:彝;
㮣=>zh-hant:既;㮣=>zh-hans:既;
𫉬=>zh-hant:獲;𫉬=>zh-hans:获;<noinclude>
054</noinclude>
𦝣=>zh-hant:頦;𦝣=>zh-hans:颏;<noinclude>
055</noinclude>
𤌥=>zh-hant:㷈;𤌥=>zh-hans:㷈;<noinclude>
056</noinclude>
𤱔=>zh-hant:亩;𤱔=>zh-hans:亩;<noinclude>
057
058</noinclude>
𮮠=>zh-hant:黹;𮮠=>zh-hans:黹;<noinclude>
059</noinclude>
𬽦=>zh-hant:仇;𬽦=>zh-hans:仇;
𣉊=>zh-hant:曉;𣉊=>zh-hans:晓;<noinclude>
060
061
062</noinclude>
䳱=>zh-hant:鶩;䳱=>zh-hans:鹜;<noinclude>
063
064</noinclude>
㧕=>zh-hant:抑;㧕=>zh-hans:抑;
𢍉=>zh-hant:畀;𢍉=>zh-hans:畀;
㯽=>zh-hant:檳;㯽=>zh-hans:槟;<noinclude>
065
066
067
068
069
070</noinclude>
䬙=>zh-hant:颻;䬙=>zh-hans:颻;<noinclude>
071
072</noinclude>
𩓐=>zh-hant:脖;𩓐=>zh-hans:脖;
𨠯=>zh-hant:酗;𨠯=>zh-hans:酗;<noinclude>
073</noinclude>
𩛙=>zh-hant:飭;𩛙=>zh-hans:饬;<noinclude>
074</noinclude>
㤓=>zh-hant:笨;㤓=>zh-hans:笨;<noinclude>
075
076
077
078</noinclude>
𮕵=>zh-hant:衷;𮕵=>zh-hans:衷;
𬺞=>zh-hant:龜;𬺞=>zh-hans:龟;<noinclude>
079
080
081
082</noinclude>
𭺗=>zh-hant:爬;𭺗=>zh-hans:爬;<noinclude>
083</noinclude>
㕍=>zh-hant:雁;㕍=>zh-hans:雁;
𥠖=>zh-hant:黎;𥠖=>zh-hans:黎;<noinclude>
084
085
086</noinclude>
㾗=>zh-hant:痕;㾗=>zh-hans:痕;<noinclude>
087</noinclude>
㓗=>zh-hant:潔;㓗=>zh-hans:洁;<noinclude>
088
089
090
091
092</noinclude>
𮖐=>zh-hant:裹;𮖐=>zh-hans:裹;<noinclude>
093</noinclude>
𪹼=>zh-hant:爆;𪹼=>zh-hans:爆;<noinclude>
094
095
096
097</noinclude>
𡘤=>zh-hant:奄;𡘤=>zh-hans:奄;
𭀀=>zh-hant:儐;𭀀=>zh-hans:傧;<noinclude>
098
099
100
101</noinclude>
𦆯=>zh-hant:繽;𦆯=>zh-hans:缤;<noinclude>
102
103
104
105</noinclude>
𩦸=>zh-hant:驥;𩦸=>zh-hans:骥;
𫊞=>zh-hant:虐;𫊞=>zh-hans:虐;<noinclude>
106
107</noinclude>
䝉=>zh-hant:蒙;䝉=>zh-hans:蒙;
𥇦=>zh-hant:晰;𥇦=>zh-hans:晰;<noinclude>
108
109
110</noinclude>
䘮=>zh-hant:喪;䘮=>zh-hans:丧;<noinclude>
111</noinclude>
𨂍=>zh-hant:跨;𨂍=>zh-hans:跨;<noinclude>
112</noinclude>
㝠=>zh-hant:冥;㝠=>zh-hans:冥;<noinclude>
113</noinclude>
䑛=>zh-hant:舐;䑛=>zh-hans:舐;<noinclude>
114
115</noinclude>
𮘸=>zh-hant:謬;𮘸=>zh-hans:謬;<noinclude>
116
117
118
119</noinclude>
𣗥=>zh-hant:棘;𣗥=>zh-hans:棘;<noinclude>
120</noinclude></noinclude>
<noinclude></poem></noinclude><includeonly>}-</includeonly>

# 紅樓夢（程甲本）/四十

- Source URL: https://zh.wikisource.org/wiki/%E7%B4%85%E6%A8%93%E5%A4%A2%EF%BC%88%E7%A8%8B%E7%94%B2%E6%9C%AC%EF%BC%89/%E5%9B%9B%E5%8D%81

{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第四十回 史太君兩宴大觀園 金鴛鴦三宣牙牌令|三十九|四十一|}}
話說寳玉𦗟了，忙進來看時，只見琥珀站在屏風跟前，說：「快去罷，立等你說話呢。」寳玉來至上房，只見賈母正和王夫人衆姊妹商議給史湘雲還席。寶玉因說：「我有個主意，旣没有外客，吃的東西也别定了様數，誰素日愛吃的，揀様兒做幾様。也不要按桌席，每人跟前擺一張高几，各人愛吃的東西一兩様，再一個十錦攢心盒子，自斟壺，豈不别緻？」賈母𦗟了，說：「狠是。」卽命人傳與厨房：「明日就㨂我們愛吃的東西做了，按著人數，再裝了盒子来。早飯也擺在園裡吃。」商議之間，早又掌燈，一夕無話。
次

日淸早起来，可喜這日天氣淸朗。李紈淸晨起來，看著老婆子丫頭們掃那些落葉，並擦抹棹𬃪，預偹茶酒器皿。只見豊兒帶了劉老老板兒進來，說：「大奶奶倒忙的𦂳。」李紈笑道：「我說你昨兒去不成，只忙著要去。」劉老老笑道：「老太太留下我，呌我也熱閙一天去。」豐兒拿了幾把大小鑰匙，說道：「我們奶奶說了：外頭的高几恐不彀使，不如開了樓，把那𭣣的拿下來使一天罷。奶奶原該親自來的，因和太太說話呢，請大奶奶開了，帶著人搬罷。」李氏便命素雲接了鑰匙，又命婆子出去，把二門上小厮呌幾個來，李氏站在大觀楼下，往上看着，命人上去開了綴錦閣，一張一張的徃下抬。小厮、老婆子、丫頭一齊動手，抬了二十多張下來。李紈道：「好生著，别慌慌張張鬼赶着似的，仔細碰了牙子。」又囬頭向劉老老笑道：「老老也上去瞧瞧。」劉老老聼說，巴不得一聲兒，拉了板兒登梯上去，進裡面，只見烏壓壓的，堆著些圍屏、棹、𬃪、大小花燈之類，雖不大認得，只見五彩炫耀，各有竒妙。念了幾聲佛，便下來了。然後鎖上門，一齊纔下來。李紈道：「恐怕老太太高興，越𤼵把船上划子、篙、槳、遮陽幔子，都搬了下来預備著。」衆人答應，又復開了門，色色的搬了下来。命小厮傳駕娘們，到船塢裡撑出兩隻船來。
正亂著，只見賈母已帶了一羣人進來了，李紈忙迎上去，笑道：「老太太高興，倒進來了。我只當還没梳頭呢，纔掐了菊花要送去。」一面說，一面碧月早已捧過

一個大荷葉式的翡翠盤子來，裡面養著各色折枝菊花，賈母便㨂了一朶大紅的簮了𩯭上。因囘頭看見了劉老老，忙笑道：「過來帶花兒。」一語未完，鳯姐兒便拉過劉老老來，笑道：「讓我打扮你。」說着，把一盤子花橫三𥪡四的挿了一頭。賈母和衆人笑的不住。劉老老笑道：「我這頭也不知修了什麽福，今兒這様體面起來。」衆人笑道：「你還不拔下來摔到他臉上呢，把你打扮的成了老妖精了。」劉老老笑道：「我雖老了，年輕時也風流，愛個花粉兒的，今兒老風流纔好。」
說話間，已來至沁芳亭子上，丫嬛們抱了一個大錦褥子來，鋪在欄杆榻板上。賈母𠋣欄坐下，命劉老老也坐在旁邊，因問他：「這園子好不好？」劉老老念佛說道：「我們鄉下人，到了年下，都上城來買畫兒貼，時常閑了，大家都說，怎麽得也到畫兒上逛逛。想着那個畵兒也不過是假的，那裡有這個眞地方？誰知我今兒進這園裡一瞧，竟比那畫兒還强十倍！怎麽得有人也照着這個園子畵一張，我帶了家去給他們見見，死了也得好處。」賈母聼說，指着惜春笑道：「你瞧我這個小孫女兒，他就會畫。等明兒呌他畫一張如何？」劉老老聼了，喜的忙跑過來，拉着惜春說道：「我的姑娘！你這麽大年紀兒，又這麼個好模樣兒，還有這個能幹，别是個神仙托生的罷？」
賈母少歇一囬，自然領着劉老老都見識見識，先到了瀟湘舘。一進門，只見兩邊翠竹夾路，土地下蒼苔佈滿，中間羊腸一條石子漫

的路。劉老老讓出路来與賈母衆人走，自己𨚫走土地。琥珀拉他道：「老老，你上來走，仔細靑苔滑倒了。」劉老老道：「不相干的，我們走熟了的，姑娘們只管走罷。可惜你們的繡鞋，别沾了泥。」他只顧上頭和人說話，不防底下果跴滑了，「咕咚」一交跌倒，衆人都拍手呵呵的笑。賈母笑罵道：「小蹄子們！還不攙起來，只站着笑。」說話時，劉老老已爬了起來，自己也笑了，說道：「纔說嘴，就打了嘴。」賈母問他：「可扭了腰了不曾？呌丫頭們搥一搥。」劉老老道：「那裡說的我這麽姣嫩了，那一天不跌兩下子？都要搥起來，還了得呢。」
紫鵑早打起湘簾，賈母等進来坐下。林黛玉親自用小茶盤捧了一蓋碗茶來，奉與賈母。王夫人道：「我們不吃茶，姑娘不用倒了。」林黛玉𦗟說，便命丫頭把自己窻下常坐的一張椅子挪到下手，請王夫人坐了。劉老老因見𥦗下案上設着筆硯，又見書架上磊着滿滿的書，劉老老道：「這必定是那位哥兒的書房了？」賈母笑指黛玉道：「這是我這外孫女兒的屋子。」劉老老留神打量了林黛玉一番，方笑道：「這那裡像個小姐的繡房？竟比那上等的書房還好。」賈母因問：「寶玉怎麽不見？」衆丫頭們答說：「在池子裡船上呢。」賈母道：「誰又預偹下船了？」李紈忙囬說：「纔開樓拿的。我恐怕老太太高興，就預偹下了。」賈母聽了，方欲說話時，有人囘說：「姨太太來了。」賈母等剛站起來，只見薛姨媽早進來了，一面歸坐，笑道：「今兒老太太高興，這早晚就来了。」賈母

笑道：「我纔說，來遲了的要罰他，不想姨太太就來遲了。」
說笑一囬，賈母因見𥦗上紗顔色舊了，便和王夫人說道：「這個紗新糊上好看，過了後就不翠了。這個院子裡頭又没有個桃杏樹，這竹子已是綠的，再拿這綠紗糊上，反不配。我記得偺們先有四五様顔色糊𥦗的紗呢，明兒給他把這窗上的換了。」鳯姐兒忙道：「昨兒我開庫房，看見大板箱裡還有好幾疋銀紅蝉翼紗，也有各様折枝花様的，也有流雲蝙蝠花様的，也有百蝶穿花花様的，顔色又鮮，紗又輕軟，我竟没見這個様的。拿了兩疋出来，做兩床綿紗被，想來一定是好的。」賈母聼了笑道：「呸！人人都說你没有不經過不見過的，連這個紗還不認得呢，明兒還說嘴。」薛姨媽等都笑說：「凴他怎麽經過見過，如何敢比老太太呢。老太太何不教導了他，連我們也聼𦗟。」鳯姐兒也笑說：「好祖宗！教給我罷。」
賈母笑向薛姨媽衆人道：「那個紗，比你們的年紀還大呢。怪不得他認做蝉翼紗，原也有些像。不知道的，都認做蟬翼紗。正經名字呌『軟煙羅』。」鳳姐兒道：「這個名兒也好聽，只是我這麽大了，紗羅也見過幾百様，從没聼見過這個名色。」賈母笑道：「你能活了多大？見過幾様東西？就說嘴来了。那個軟烟羅只有四様顔色：一様雨過天靑，一様秋香色，一様松綠的，一様就是銀紅的。若是做了帳子，糊了窻屜，遠遠的看著，就似烟霧一様，所以呌做『軟烟羅』，那銀紅的又呌做『霞影紗』。如今上用的府紗，

也没有這様軟厚輕宻的了。」
薛姨媽笑道：「别說鳯丫頭没見，連我也没𦘏見過。」鳯姐兒一面說話，早命人取了一疋來了，賈母說：「可不是這個！先時原不過是糊𥦗屜，後來我們拿這個做被做帳子試試，也竟好。明日就找出幾疋來，拿銀紅的替他糊牕子。」鳯姐答應著。衆人看了，都稱讃不已。劉老老也覷著眼看，口裡不住的念佛，說道：「我們想做衣裳也不能，拿着糊窻子豈不可惜？」賈母道：「倒是做衣裳不好看。」鳯姐忙把自己身上穿的一件大紅綿紗袄的襟子拉出來，向賈母薛姨媽道：「看我的這袄兒。」賈母薛姨媽都說：「這也是上好的了，這是如今上用内造的，竟比不上這個。」鳯姐兒道：「這個薄片子還說是内造上用呢，竟連這個官用的也比不上了。」賈母道：「再找一找，只怕𮟃有。若有時，都拿出來，送這劉親家兩疋。有雨過天青的，我做一個帳子掛下。剩的配上裡子，做些夾背心子給丫頭們穿，白收著霉壊了。」鳯姐兒忙答應了，仍命人送去。
賈母便笑道：「這屋裡窄，再往别處逛去罷。」劉老老笑道：「人人都說大家子住大房，昨兒見了老太太正房，配上大箱、大櫃、大棹子、大床，果然威武。那櫃子比我們一間房子還大，還高。怪道後院子裡有個梯子，我想又不上房晒東西，預偹這梯子做什麽？後來我想起來，定是爲開頂櫃取放東西，離了那梯子怎麽得上去呢？如今又見了這小屋子，更比大的越發齊整了。滿屋裡東西都只好看，都不知呌什

麽。我越看越捨不得離了這裡。」鳯姐道：「還有好的呢，我都帶你去瞧瞧。」
說著，一逕離了瀟湘舘，遠遠望見池中一羣人在那裡撑船。賈母道：「他們旣偹下船，偺們就坐一囘。」說著，向紫菱洲蓼溆一帶走來。未至池前，只見幾個婆子手裡都捧著一色捏絲戧金五彩大盒子走來，鳯姐忙問王夫人早飯在那裡擺。王夫人道：「問老太太在那裡，就在那裡罷了。」賈母𦗟說，便囘頭說：「你三妹妹那裡好，你就帶了人擺去，我們從這裡坐了船去。」
鳯姐兒𦗟說，便囘身同了李紈、探春、鴛鴦、琥珀，帶着端飯的人等，超著近路到了秋𤕤齋，就在曉翠堂上調開棹案。鴛鴦笑道：「天天偺們說外頭老爺們吃酒吃飯，都有一箇凑趣兒的，拿他取笑兒。偺們今兒也得一個女清客了。」李紈是個厚道人，聼了不解。鳯姐兒却知說的是劉老老了，也笑說道：「偺們今兒就拿他取個笑兒。」二人便如此這般商議。李紈笑勸道：「你們一㸃好事也不做，又不是個小孩兒，還這麽淘氣，仔細老太太說。」鴛鴦笑道：「狠不與大奶奶相干，有我呢。」
正說著，只見賈母等來了，各自隨便坐下，先有丫鬟端過兩盤茶来。大家吃𭺾，鳯姐手裡拿著西洋布手巾，裹著一把烏木三鑲銀箸，按席擺下。賈母因說：「把那一張小楠木棹子抬過來，讓劉親家挨着我這邊坐。」衆人𦘏說，忙抬了過來。鳯姐一面遞眼色與鴛鴦，鴛鴦便忙拉劉老老出去，悄悄的嘱咐了劉老老一席話，又說：「這是我們家的規矩，若

錯了，我們就笑話呢。」
調停已𭺾，然後歸坐。薛姨媽是吃過飯來的，不吃，只坐在一邊吃茶。賈母帶着寳玉、湘雲、黛玉、寳釵一棹，王夫人帶著迎春姐妹三人一棹，劉老老挨著賈母一桌。賈母素日吃飯，皆有小丫鬟在旁邊拿着漱盂、麈尾、巾帕之物，如今鴛鴦是不當這差的了，今日偏接過麈尾來拂着。丫鬟們知他要撮弄劉老老，便躱開讓他。鴛鴦一面侍立，一面逓眼色。劉老老道：「姑娘放心。」
那劉老老入了坐，拿起箸來，沉甸甸的不伏手。原是鳯姐和鴛鴦商議定了，单拿了一雙老年四楞象牙鑲金的快子與劉老老。劉老老見了，說道：「這义巴子，比我那裡鐵掀還沉，那裡拿的動他？」說的衆人都笑起來。只見一個媳婦端了一個盒子站在當地，一個丫鬟上來揭去盒蓋，裡面盛着兩碗菜，李紈端了一碗放在賈母棹上，鳯姐偏㨂了一碗鴿子蛋放在劉老老棹上。賈母這邊說聲「請」，劉老老便站起身來，高聲說道：「老劉，老劉，食量大如牛，吃個老母猪不抬頭！」自己却鼓著腮帮子不語。
衆人先還𤼵怔，後来一𦗟，上上下下都哈哈大笑起來。湘雲掌不住，一口茶都噴了出來。林黛玉笑岔了氣，伏着棹子只呌「噯喲！」寳玉滚到賈母懷裡，賈母笑的摟着寳玉呌「心肝」。王夫人笑的用手指着鳯姐兒，𨚫說不出話來。薛姨媽也掌不住，口裡的茶噴了探春一裙子。探春手裡的茶碗都合在迎春身上。惜春離了坐位，拉着他的奶母，呌「揉一揉腸子」。地下無一

個不灣腰屈背，也有躱出去蹲着笑去的，也有忍着笑上來替他姐妹換衣裳的。獨有鳯姐鴛鴦二人掌着，還只𬋩讓劉老老。
劉老老拿起箸來，只覺不聼使，又道：「這裡的雞兒也俊，下的這蛋也小巧，怪俊的。我且得一個兒。」衆人方住了笑，聼見這話，又笑起來。賈母笑的眼淚出來，只忍不住，琥珀在後搥着。賈母笑道：「這定是鳳丫頭促侠鬼兒閙的！快别信他的話了。」那劉老老正誇雞蛋小巧，鳯姐兒笑道：「一兩銀子一個呢，你快嚐嚐罷，冷了就不好吃了。」劉老老便伸快子要夾，那裡夾的起來？滿碗裡閙了一陣，好容易撮起一個來，纔伸著脖子要吃，偏又滑下來，滾在地下，忙放下快子，要親自去揀，早有地下的人揀了出去了。劉老老歎道：「一兩銀子，也没聽見個響聲兒就没了。」衆人已没心吃飯，都看着他取笑。
賈母又說：「誰這㑹子又把那個快子拿了出来，又不請客擺大筵席。都是鳯丫頭支使的，𮟃不換了呢。」地下的人原不曾預偹這牙箸，本是鳯姐同鴛鴦拿了來的，聼如此說，忙𭣣了過去，也照様換上一雙烏木鑲銀的。劉老老道：「去了金的，又是銀的，到底不及俺們那個伏手。」鳯姐兒道：「菜裡若有毒，這銀子下去了就試的出來。」劉老老道：「這個菜裡有毒，我們那些都成了砒霜了。那怕毒死了，也要吃盡了。」賈母見他如此有趣，吃的又香甜，把自己的菜也都端過來與他吃。又命一個老嬷嬷來，將各様的菜給板兒夾在碗上。
一時吃𭺾，賈

母等都徃探春卧室中去問話，這裡收拾殘棹，又放了一棹。劉老老看着李紈與鳯姐兒對坐著吃飯，歎道：「别的罷了，我只愛你們家這行事。怪道說『禮出大家』。」鳳姐兒忙笑道：「你可别多心，纔剛不過大家取樂兒。」一言未了，鴛鴦也進来笑道：「老老别惱，我給你老人家賠個不是。」劉老老笑道：「姑娘說那裡話？偺們哄着老太太開個心兒，可有什麽惱的！你先囑咐我，我就明白了，不過大家取個笑兒。我要心裡惱，也就不說了。」鴛鴦便罵人：「爲什麽不倒茶給老老吃？」劉老老忙道：「纔剛那個嫂子倒了茶來，我吃過了，姑娘也該用飯了。」鳯姐兒便拉鴛鴦坐下道：「你和我們吃罷，省的囬來又閙。」鴛鴦便坐下了，婆子們添上碗筯來，三人吃𭺾。
劉老老笑道：「我看你們這些人，都只吃這一㸃兒就完了，虧你們也不餓。怪道風兒都吹的倒。」鴛鴦便問：「今兒剩的不少，都那裡去了？」婆子們道：「都還没散呢，在這裡等着，一齊散與他們吃。」鴛鴦道：「他們吃不了這些，挑兩碗給二奶奶屋裡平丫頭送去。」鳯姐道：「他早吃了飯了，不用給他。」鴛鴦道：「他吃不了，喂你的猫。」婆子聼了，忙㨂了兩様，拿盒子送去。鴛鴦道：「素雲那裡去了？」李紈道：「他們都在這裡一處吃，又找他做什麽？」鴛鴦道：「這就罷了。」鳯姐道：「襲人不在這裡，你倒是呌人送兩様給他去。」鴛鴦𦗟說，便命人也送兩様去。鴛鴦又問婆子們：「囬來吃酒的攢盒，可裝上了？」婆子道：「想必還得一囘子。」鴛鴦道：「催着些兒。」婆子

答應了。
鳯姐等來至探春房中，只見他娘兒們正說笑。探春素喜濶朗，這三間屋子並不曾隔㫁，當地放着一張花梨大理石大案，案上磊着各種名人法帖，並數十方寶硯，各色筆筒，筆海内挿的筆如樹林一般。那一邊設着斗大的一個汝窯花囊，挿着滿滿的一囊水晶毬的白菊。西墻上當中掛着一大幅米襄陽《烟雨圖》。左右掛着一副對聨，乃是顔魯公墨跡。其聯云：
煙霞閒骨格，泉石野生涯。
案上設着大鼎，左邊紫檀架上放着一個大官窯的大盤，盤内盛着數十個嬌黃玲瓏大佛手。右邊洋𣾰架上懸着一個白玉比目磬，傍邊掛着小槌。那板兒畧熟了些，便要摘那槌子要擊，丫鬟們忙攔住他。他又要那佛手吃，探春揀了一個與他，說：「頑罷，吃不得的。」東邊便設著卧榻拔歩床，上懸着葱綠䨇繡花卉草蟲的紗帳。板兒又跑來看，說：「這是蟈蟈，這是螞蚱。」劉老老忙打了他一巴掌，道：「下作黃子！没干没净的亂閙。倒呌你進来瞧瞧，就上臉了。」打的板兒哭起來，衆人忙勸解方罷。
賈母因隔着紗𥦗往後院内看了一囬，因說：「後廊簷下的梧桐也好了，只是細些。」正說話，忽一陣風過，隱隱聼得鼓樂之聲。賈母問：「是誰家娶親呢？這裡臨街倒近。」王夫人等笑囬道：「街上的那裡聼的見？這是偺們的那十來個女孩子們演習吹打呢。」賈母便笑道：「旣他們演，何不呌他們進來演習，他們也逛一逛，偺們可又樂了

。」鳯姐聼說，忙命人出去呌来，又一{{另2|囘|一作：面}}吩咐擺下條棹，鋪上紅毡子。賈母道：「就鋪排在藕香榭的水亭子上，借着水音更好𦗟。囬来偺們就在綴錦閣底下吃酒，又寛濶，又𦗟的近。」衆人都說：「那裡好。」
賈母向薛姨媽笑道：「偺們走罷，他們姊妹們都不大喜歡人来，生怕𦞴𦢤了屋子。偺們别没眼色，正經坐一囬子船，喝酒去。」說着，大家起身便走。探春笑道：「這是那裡的話？求着老太太、姨媽、太太来坐坐還不能呢。」賈母笑道：「我的這三丫頭𨚫好，只有兩個玉兒可惡。囬来吃醉了，偺們偏往他們屋裡閙去。」說着，衆人都笑了，一齊出来。
走不多遠，已到了荇葉渚。那姑蘇選来的幾個駕娘，早把兩隻棠木舫撑来，衆人扶了賈母，王夫人、薛姨媽、劉老老、鴛鴦、玉釧兒上了這一隻船，落後李紈也跟上去。鳳姐也上去，立在船頭上，也要撑船。賈母在艙内道：「這不是頑的！雖不是河裡，也有好深的，你快給我進來。」鳯姐笑道：「怕什麽！老祖宗只𬋩放心。」說著，便一篙㸃開，到了池當中。船小人多，鳯姐只覺亂𨉁，忙把篙子遞與駕娘，方蹲下去。然後迎春姊妹等並寳玉上了那隻，隨後跟来。其餘老嬷嬷衆丫鬟俱沿河隨行。寳玉道：「這些破荷葉可恨，怎麽還不呌人來拔去？」寶釵笑道：「今年這幾日，何曾饒了這園子閑了一閑，天天逛，那裡還有呌人來𭣣拾的工夫？」林黛玉道：「我最不喜歡李義山的詩，只喜他這一句：『留得殘荷聼雨聲。』偏你們又不留着殘荷了。」寳玉道：「果然

好句，已後偺們别呌拔去了。」
說著，已到了花溆的蘿港之下，覺得隂森透骨，兩灘上衰草殘菱，更助秋興。賈母因見岸上的淸厦曠朗，便問：「這是薛姑娘的屋子不是？」衆人道：「是。」賈母忙命攏岸，順着雲歩石梯上去，一同進了𧄇蕪苑，只覺異香撲鼻。那些竒草仙藤，愈冷愈蒼翠，都結了實，似珊瑚豆子一般，纍𡸁可愛。及進了房屋，雪洞一般，一色的玩器全無。案上止有一個土定瓶，中供着數枝菊花，並兩部書，茶奩茶杯而已。床上只吊着靑紗帳幔，衾褥也十分朴素。賈母歎道：「這孩子太老實了。你没有陳設，何妨和你姨娘要些？我也不理論，也没想到。你們的東西，自然在家裡没帶了來。」說着，命鴛鴦去取些古董来，又嗔着鳯姐兒：「不送些玩器来與你妹妹，這様小器。」王夫人鳯姐等都笑囬說：「他自己不要的。我們原送了来，都退囬去了。」薛姨媽也笑說道：「他在家裡也不大弄這些東西的。」
賈母摇頭道：「使不得。雖然他省事，倘來一個親戚，看着不像。二則年輕的姑娘們，屋裡這様素净，也忌諱，我們這老婆子，越發該住馬圈去了。你們𦗟那些書上戱上說的小姐們的綉房，精緻的還了得呢！他們姊妹們雖不敢比那些小姐們，也不要狠離了格兒。有現成的東西，爲什麽不擺？若狠愛素净，少幾様倒使得。我最會𭣣拾屋子的，如今老了，没這閑心了。他們姐妹們也還學着收拾的好，只怕俗氣，有好東西也擺壊了。我看他們還不俗。如今讓我替你

收拾，包𬋩又大方又素凈。我的躰己兩件，收到如今，没給寳玉看見過，若經了他的眼，也没了。」說着，呌過鴛鴦来，吩付道：「你把那石頭盆景兒和那架紗照屏，還有個墨烟凍石鼎這三様擺在這案上就彀了。再把那水墨字畫白綾帳子拿來，把這帳子也換了。」鴛鴦答應着，笑道：「這些東西都擱在東樓上的，不知那個箱子裡，還得慢慢找去，明兒再拿去也罷了。」賈母道：「明日後日，都使得，只别忘了。」說着，坐了一囬方出來，一逕来至綴錦閣下。文官等上来請過安，因問：「演習何曲？」賈母道：「只揀你們熟的演習幾套罷。」文官等下來，往藕香榭去不提。
這裡鳯姐兒已帶着人擺設齊整，上面左右兩張榻，榻上都鋪着錦{{校|䄄|裀}}蓉簟，每一榻前兩張雕𣾰几，也有海棠式的，也有梅花式的，也有荷葉式的，也有葵花式的，也有方的，有圓的，其式不一。一個上面放着爐瓶一分，攢盒一個。上面二榻四几，是賈母薛姨媽。下面一椅兩几，是王夫人的。餘者都是一椅一几。東邊劉老老，劉老老之下便是王夫人。西邊便是史湘雲，第二便是寳釵，第三便是黛玉，第四迎春、探春、惜春挨次下去，寳玉在末。李紈鳯姐二人之几設於三層檻内，二層紗橱之外。攢盒式樣，亦隨几之式様。每人一把烏銀洋鏨自斟壺，一個十錦琺瑯杯。
大家坐定，賈母先笑道：「偺們先吃兩杯，今日也行一個令，纔有意思。」薛姨媽笑說道：「老太太自然有好酒令，我們如何會呢！安心要我們醉了，我

們都多吃兩杯就有了。」賈母笑道：「姨太太今兒也過謙起來，想是厭我老了。」薛姨媽笑道：「不是謙，只怕行不上来，倒是笑話了。」王夫人忙笑道：「便說不上来，只多吃了一杯酒，醉了𪾶覺去，還有誰笑話偺們不成。」薛姨媽㸃頭笑道：「依令。老太太到底吃一杯令酒纔是。」賈母笑道：「這個自然。」說着便吃了一杯。
鳯姐兒忙走至當地，笑道：「旣行令，還呌鴛鴦姐姐來行更好。」衆人都知賈母所行之令，必得鴛鴦提着，故聼了這話，都說：「狠是。」鳯姐便拉了鴛鴦過来。王夫人笑道：「旣在令内，没有站着的理。」囬頭命小丫頭子：「端一張𬃪子，放在你二位奶奶的席上。」鴛鴦也半推半就，謝了坐，便坐下，也吃了一鍾酒，笑道：「酒令大如軍令，不論尊{{校|𭺾|卑}}，惟我是主，違了我的話，是要受罰的。」王夫人等都笑道：「一定如此，快些說。」鴛鴦未開口，劉老老便下席，擺手道：「别這様捉弄人，我家去了。」衆人都笑道：「這却使不得。」鴛鴦喝令小丫頭子們：「拉上席去！」小丫頭子們也笑着，果然拉入席中。劉老老只呌：「饒了我罷！」鴛鴦道：「再多言的罰一壺。」劉老老方住了。
鴛鴦道：「如今我說骨牌副兒，從老太太起，順領下去，至劉老老止。比如我說一副兒，將這三張牌拆開，先說頭一張，次說第二張，說完了，合成這一副兒的名字。無論詩詞歌賦，成語俗話，比上一句，都要合韻。錯了的罰一杯。」衆人笑道：「這個令好，就說出來。」
鴛鴦道：「有了一副了。左邊是張『天』。」賈母道：「頭上有青天。」衆人道：「好！」鴛鴦道：「

當中是個五合六。」賈母道：「六橋梅花香徹骨。」鴛鴦道：「剩了一張六合么。」賈母道：「一輪紅日出雲霄。」鴛鴦道：「凑成便是個『蓬頭鬼』。」賈母道：「這鬼抱住鍾馗腿。」說完，大家笑着喝彩。賈母飮了一杯。
鴛鴦又道：「又有一副了。左邊是個『大長五』。」薛姨媽道：「梅花朶朶風前舞。」鴛鴦道：「右邊是個『大五長』。」薛姨媽道：「十月梅花嶺上香。」鴛鴦道：「當中『二五』是雜七。」薛姨媽道：「織女牛郎會七夕。」鴛鴦道：「凑成『二郎遊五岳』。」薛姨媽道：「世人不及神仙樂。」說完，大家稱賞，飮了酒。
鴛鴦又道：「有了一副了。左邊『長么』兩㸃明。」湘雲道：「雙懸日月照乾坤。」鴛鴦道：「右邊『長么』兩㸃明。」湘雲道：「閑花落地𦗟無聲。」鴛鴦道：「中間還得『么四』來。」湘雲道：「日邊紅杏𠋣雲栽。」鴛鴦道：「凑成一個『櫻桃九熟』。」湘雲道：「御園𨚫被鳥啣出。」說完，飮了一杯。
鴛鴦道：「有了一副了。左邊是『長三』。」寳釵道：「雙雙燕子語梁間。」鴛鴦道：「右邊是『三長』。」寳釵道：「水荇牽風翠帶長。」鴛鴦道：「當中『三六』九㸃在。」寳釵道：「三山半落靑天外。」鴛鴦道：「凑成『鐵鎻練孤舟』。」寳釵道：「處處風波處處愁。」說完飮𭺾。
鴛鴦又道：「左邊一個『天』。」黛玉道：「良辰美景奈何天。」寶釵𦗟了，囬頭看着他，黛玉只顧怕罰，也不理論。鴛鴦道：「中間『錦屏』顔色俏。」黛玉道：「紗窻也没有紅娘報。」鴛鴦道：「剩了『二六』八㸃齊。」黛玉道：「雙瞻玉座引朝儀。」鴛鴦道：「凑成『藍子』好採花。」黛玉道：「仙杖香挑芍藥花。」說完，飮了一口。
鴛鴦道：「左邊『四五』成花九。」迎春道：「桃花帶雨濃。」衆人笑道：「該罰！錯了

韻，而且又不像。」𨒖春笑着飮了一口。原是鳳姐和鴛鴦都要𦘏劉老老的笑話，故意都命說錯，都罸了。至王夫人，鴛鴦代說了一個，下便該劉老老。劉老老道：「我們庄家閑了，也常會幾個人弄這個，但不如這麽說的好聼。少不得我也試一試。」衆人都笑道：「容易說的，你只𬋩說，不相干。」鴛鴦笑道：「左邊『大四』是個『人』。」劉老老聼了，想了半日，說道：「是個庄家人罷。」衆人閧堂笑了。賈母笑道：「說的好，就是這様說。」劉老老也笑道：「我們庄家人不過是現成的本色，衆位姑娘姐姐别笑。」鴛鴦道：「中間『三四』緑配紅。」劉老老道：「大火燒了毛毛蟲。」衆人笑道：「這是有的，還說你的本色。」鴛鴦笑道：「右邊『么四』真好看。」劉老老道：「一個蘿葡一頭蒜。」衆人又笑了。鴛鴦笑道：「凑成便是『一枝花』。」
劉老老兩隻手比着就說道：「花兒落了結個大倭瓜。」衆人大笑起来。只聼外面亂嚷嚷的，何事，且𦗟[[紅樓夢（程甲本）/四十一|下囬分解]]。

# 紅樓夢（程甲本）/四十一

- Source URL: https://zh.wikisource.org/wiki/%E7%B4%85%E6%A8%93%E5%A4%A2%EF%BC%88%E7%A8%8B%E7%94%B2%E6%9C%AC%EF%BC%89/%E5%9B%9B%E5%8D%81%E4%B8%80

{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第四十一回 賈寳玉品茶櫳翠𤲅 劉老老醉卧怡紅院|四十|四十二|}}
話說劉老老兩隻手比著說道：「花兒落了結個大倭瓜。」衆人𦗟了，閧堂大笑起來。於是吃過門杯，因又鬥趣，笑道：「今兒寔說罷，我的手脚子粗，又喝了酒，仔細失手打了這磁杯。有木頭的杯取個來，我便失了手掉了地下也無碍。」衆人聼了又笑起來。
鳯姐兒聼如此說，便忙笑道：「果眞要木頭的，我就取了來，可有一句話先說下：這木頭的可比不得磁的，他都是一套，定要吃遍一套方使得。」劉老老𦗟了，心下敁敠道：「我方纔不過是趣話取笑兒，誰知他果眞竟有，我時常在鄉紳大家也赴過席，金杯銀

杯倒都也見過，從没見有木頭杯的。哦，是了，想必是小孩子們使的木碗兒，不過誆我多喝兩碗。别管他，橫𥪡這酒𮔉水兒似的，多喝㸃子也無妨。」想𭺾便說：「取來再商量。」
鳳姐乃命豐兒：「前面裡間書架子上，有十個竹根套盃，取來。」豐兒聼了，纔要去取，鴛鴦笑道：「我知道，你那十個杯還小。况且你纔說木頭的，這㑹子又拿了竹根的來，倒不好看。不如把我們那裡的黄楊根子整刓的十個大套盃拿來，灌他十下子。」鳯姐兒笑道：「更好了。」鴛鴦果命人取來。劉老老一看，又驚又喜：驚的是一連十個挨次大小分下來，那大的足足的似個小盆子，極小的還有手裡的盃子兩個大。喜的是雕鏤竒絶，一色山水樹木人物，並有草字以及圖印。因忙說道：「拿了那小的來就是了。」鳯姐兒笑道：「這個杯，没有這大量的，所以没人敢使他。老老旣要，好容易找出来，必定要挨次吃一遍纔使得。」劉老老唬的忙道：「這個不敢。好姑奶奶，饒了我罷。」賈母、薛姨媽、王夫人知道他有年紀的人，禁不起，忙笑道：「說是說，笑是笑，不可多吃了，只吃這頭一杯罷。」劉老老道：「阿彌陀佛！我還是小杯吃罷，把這大杯𭣣著，我帶了家去，慢慢的吃罷。」說的衆人又笑起來。鴛鴦無法，只得命人滿斟了一大杯，劉老老兩手捧著喝。賈母、薛姨媽都道：「慢些，不要嗆了。」
薛姨媽又命鳯姐兒佈個菜。鳯姐笑道：「老老要吃什麽，說出名兒来，我夾了喂你。」劉老老道：「我知道什麽名兒，樣様都是好的。」

賈母笑道：「把茄鮝夾些喂他。」鳳姐兒𦗟說，依言夾些茄鮝，送入劉老老口中，因笑道：「你們天天吃茄子，也嚐嚐我們這茄子，弄的來可口不可口。」劉老老笑道：「别哄我了，茄子跑出這個味兒了。我們也不用種糧食，只種茄子了。」衆人笑道：「眞是茄子，我們再不哄你。」劉老老咤異道：「眞是茄子？我白吃了半日。姑奶奶再喂我些，這一口細嚼嚼。」鳯姐兒果又夾了些放入他口内。劉老老細嚼了半日，笑道：「雖有一㸃茄子香，只是還不像是茄子。告訴我是個什麽法子弄的，我也弄著吃去。」鳯姐兒笑道：「這也不難：你把纔下來的茄子，把皮鑤了，只要凈肉，切成碎釘子，用鷄油炸了，再用鷄肉脯子合香菌、新笋、蘑菇、五香豆腐乾子、各色乾果子，都切成釘兒，拿鷄湯喂乾，將香油一𭣣，外加糟油一拌，盛在磁礶子裡，封嚴。要吃時拿出來，用炒的鷄瓜子一拌，就是了。」
劉老老聼了，摇頭吐舌說：「我的佛祖！倒得十来隻鷄來配他，怪道這個味兒！」一靣笑，一面慢慢的吃完了酒，𮟃只管細玩那盃子。鳯姐兒笑道：「還是不足興，再吃一盃罷？」劉老老忙道：「了不得，那就醉死了，我因爲愛這様兒好看，𧇊他怎麽做來。」鴛鴦笑道：「酒吃完了，到底這盃子是什麽木頭的？」劉老老笑道：「怨不得姑娘不認得，你們在這金門綉戸的，如何認得木頭？我們成日家和樹林子做街坊，困了枕著他睡，乏了靠著他坐，荒年間餓了還吃他。眼睛裡天天見他，耳躱裡天天𦗟他，嘴兒裡天天說

他，所以好歹眞假，我是認得的，讓我認一認。」一面說，一面細細端詳了半日，道：「你們這様人家，㫁没有那賤東西。那容易得的木頭，你們也不𭣣著了。我掂著這麽體沉，㫁乎不是楊木，一定是黃松做的。」衆人聼了，閧堂大笑起來。
只見一個婆子走来，請問賈母說：「姑娘們都到了藕香榭，請示下，就演罷，還是再等一囘子？」賈母忙笑道：「可是倒忘了他們，就呌他們演罷。」那個婆子答應去了，不一時，只𦗟得簫𬋩悠揚，笙笛並發。正值風淸氣𤕤之時，那樂聲穿林度水而来，自然使人神怡心曠。寳玉先禁不住，拿起壺來斟了一盃，一口飮盡，復又斟上。纔要飮，只見王夫人也要飮，命人換煖酒，寳玉連忙將自己的盃捧了過來，送到王夫人口邊，王夫人便就他手内吃了兩口。一時煖酒來了，寳玉仍歸舊坐，王夫人提了煖壺下席來，衆人都出了席，薛姨媽也站起來，賈母忙命李鳯二人接過壺來：「讓你姑媽坐了，大家纔便。」王夫人見如此說，方將壺遞與鳯姐兒，自己歸坐。賈母笑道：「大家吃上兩盃，今日著寔有趣。」說著，擎盃讓薛姨媽，又向湘雲寳釵道：「你姐妹兩個也吃一盃。你林妹妹不大㑹吃，也别饒他。」說著，自己也乾了。湘雲、寳釵、黛玉也都吃了。
當下劉老老聼見這般音樂，且又有了酒，越發喜的手舞足蹈起來。寶玉因下席過來，向黛玉笑道：「你瞧劉老老的様子。」黛玉笑道：「當日聖樂一奏，百獸率舞，如今纔一牛耳。」衆姐妹都笑了。
須臾樂止，薛姨

媽笑道：「大家的酒也都有了，且出去散散再坐罷。」賈母也正要散散，於是大家出席，都隨著賈母遊玩。賈母因要帶著劉老老散悶，遂携了劉老老至山前樹下，盤桓了半晌，又說與他這是什麼樹，這是什麽石，這是什麼花。劉老老一一領會，又向賈母道：「誰知城裡不但人尊貴，連雀兒也是尊貴的。偏這雀兒到了你們這裡，他也變俊了，也㑹說話了。」衆人不解，因問：「什麽雀兒變俊了㑹說話？」劉老老道：「那廊上金架子上站的綠毛紅嘴是鸚哥兒，我是認得的。那籠子裡的黒老鴰子，又長出鳯頭來，也會說話呢。」衆人𦗟了又都笑將起來。
一時只見丫頭們来請用㸃心，賈母道：「吃了兩杯酒，倒也不餓，也罷，就拿了這裡来，大家隨便吃些罷。」丫頭聼說，便去抬了兩張几來，又端了兩個小捧盒。揭開看時，每個盒内兩様。這盒内是兩様蒸食，一様是藕粉桂花糖糕，一様是松瓤鵝油捲。那盒内是兩様炸的，一様是只有一寸来大的小餃兒。賈母因問：「什麽饀子？」婆子們忙囬：「是螃蠏的。」賈母𦗟了，皺眉說道：「這㑹子油膩膩的，誰吃這個！」又看那一様是奶油炸的各色小麵菓，也不喜歡，因讓{{校|姨媽|薛姨媽}}吃，薛姨媽只揀了一塊糕。賈母揀了一個捲子，只嚐了一嚐，剩的半個逓與丫頭了。
劉老老因見那小麵菓子都玲瓏剔透，各式各樣，又揀了一朶牡丹花樣的，笑道：「我們鄉裡最巧的姐兒們，剪子也不能絞出這麽個紙的來。我又愛吃，又捨不得吃，包些家去給

他們做花様子去倒好。」衆人都笑了。賈母笑道：「家去我送你一磁罈子，你先趂熱吃這個罷。」别人不過揀各人愛吃的揀了一兩樣就筭了，劉老老原不曾吃過這些東西，且都做的小巧，不顯堆垜的，他和板兒每様吃了些，就去了半盤了。剩的，鳯姐又命攢了兩盤，並一個攢盒，與文官等吃去。忽見奶子抱了大姐兒來，大家哄他頑了一㑹，那大姐兒因抱著一個大柚子頑，忽見板兒抱著一個佛手，大姐便要，丫𤨔哄他取去，大姐兒等不得，便哭了。衆人忙把柚子給了板兒，將板兒的佛手哄過來與他纔罷。那板兒因頑了半日佛手，此刻又兩手㧓着些菓子吃，又忽見這個柚子又香又圓，更覺好頑，且當毬踢著頑去，也就不要佛手了。
當下賈母等吃過了茶，又帶了劉老老至櫳翠𢊊來。妙玉忙接了進去。衆人至院中，見花木繁盛，賈母笑道：「倒底是他們修行人，没事常常修理，比别處越發好看。」一面說，一靣便徃東禪堂來。妙玉笑往裡讓，賈母道：「我們纔都吃了酒肉，你這裡頭有菩薩，冲了罪過。我們這裡坐坐，把你的好茶拿來，我們吃一盃就去了。」寳玉留神看他是怎麽行事。只見妙玉親自捧了一個海棠花式雕𣾰填金「雲龍獻壽」的小茶盤，裡面放一個成窑五彩小蓋鍾，捧與賈母。賈母道：「我不吃六安茶。」妙玉笑說：「知道。這是老君眉。」賈母接了，又問：「是什麽水？」妙玉道：「是舊年蠲的雨水。」賈母便吃了半盞，笑著遞與劉老老，說：「你嚐嚐這個

茶。」劉老老便一口吃盡，笑道：「好是好，就是淡些，再熬濃些更好了。」賈母衆人都笑起來。然後衆人都是一色的官窑脫胎填白蓋碗。
那妙玉便把寳釵黛玉的衣襟一拉，二人隨他出去。寳玉悄悄的隨後跟了來。只見妙玉讓他二人在耳房内，寳釵便坐在榻上，黛玉便坐在妙玉的蒲團上。妙玉自向風爐上煽滚了水，另泡了一壺茶。寶玉便走了進來，笑道：「偏你們吃體己茶呢。」二人都笑道：「你又赶了來撤茶吃，這裡並没你吃的。」妙玉剛要去取杯，只見道婆𭣣了上面茶盞来，妙玉忙命：「將那成窑的茶杯别𭣣了，擱在外頭去罷。」寳玉㑹意，知爲劉老老吃了，他嫌𦞴臢，不要了。又見妙玉另拿出兩隻盃來，一個傍邊有一耳，盃上鐫着「{{!|&#150251;|左「分」右「瓜」}}瓟斚」三個隸字，後有一行小真字，是「{{另2|王愷|各抄本均作：晉王愷}}珍玩」，又有「宋元豊五年四月眉山蘇軾見於秘府」一行小字。妙玉斟了一斚遞與寳釵。那一隻形似鉢而小，也有三個埀珠篆字，鐫着「㸃犀䀉」。妙玉斟了一䀉與黛玉。仍將前番自己常日吃茶的那隻緑玉斗來斟與寳玉。寳玉笑道：「常言『世法平等』，他兩個就用那様古玩竒珍，我就是個俗器了？」妙玉道：「這是俗器？不是我說狂話，只怕你家裡未必找的出這麽一個俗器來呢。」寳玉笑道：「俗語說：『隨鄉入鄉』，到了你這裡，自然把這金珠玉寳一槪貶爲俗器了。」
妙玉聼如此說，十分歡喜，遂又尋出一隻九曲十𤨔一百二十節蟠虬整雕竹根的一個大盞出來，笑道：「就剰了這一個，你

可吃的了這一海？」寳玉喜的忙道：「吃的了。」妙玉笑道：「你雖吃的了，也没這些茶你遭塌。豈不聞『一杯爲品，二杯卽是解渴的蠢物，三盃便是飮驢了』。你吃這一海，更成什麽？」說的寳釵、黛玉、寳玉都笑了。妙玉执壺，只向海内斟了約有一盃，寳玉細細吃了，果覺輕淳無比，賞讃不絶。妙玉正色道：「你這遭吃茶，是托他兩個的福，獨你来了，我是不能給你吃的。」寶玉笑道：「我深知道，我也不領你的情，只謝他二人便了。」妙玉𦗟了，方說：「這話明白。」
黛玉因問：「這也是舊年的雨水？」妙玉冷笑道：「你這麽個人，竟是大俗人，連水也嚐不出來。這是五年前我在𤣥墓蟠香寺住著，收的梅花上的雪，統共得了那一鬼臉靑的花甕一甕，總捨不得吃，埋在地下，今年夏天纔開了。我只吃過一囬，這是第二囘了。你怎麽嚐不出來？隔年蠲的雨水，那有這様淸淳？如何吃得。」黛玉知他天性怪僻，不好多話，亦不好多坐，吃過茶，便約著寶釵走了出來。
寳玉和妙玉陪笑道：「那茶盃雖然𦞴𦢤了，白撩了豈不可惜？依我說，不如就給了那貧婆子罷，他賣了也可以度日。你道使得麽？」妙玉𦗟了，想了一想，㸃頭說道：「這也罷了。幸而那盃子是我没吃過的，若是我吃過的，我就砸碎了也不能給他。你要給他，我也不管，你只交給他，快拿了去罷。」寳玉道：「自然如此，你那裡和他說話去？越發連你都𦞴𦢤了。只交與我就是了。」妙玉便命人拿來遞與寳玉。寳玉接了，又道：「等我們出去了，我

呌幾個小么兒來河裡打幾桶水来洗地如何？」妙玉笑道：「這更好了。只是你囑咐他們，抬了水，只擱在山門外頭牆根下，别進門来。」寳玉道：「這是自然的。」說著，便袖着那盃，遞與賈母房中的小丫頭子拿著，說：「明日劉老老家去，給他帶去罷。」交代明白，賈母已經出來要囬去，妙玉亦不甚留，送出山門，囬身便將門閉了，不在話下。
且說賈母因覺身上乏倦，便命王夫人和迎春姊妹陪了薛姨媽去吃酒，自己便徃稻香村来歇息。鳯姐忙命人將小竹椅抬來，賈母坐上，兩個婆子抬起，鳯姐李紈和衆丫頭婆子圍隨去了，不在話下。這裡薛姨媽也就辭出。王夫人打發文官等出去，將攢盒散與衆丫頭們吃去，自己便也乘空歇著，隨便歪在方纔賈母坐的榻上，命一個小丫頭放下簾子來，又命搥著腿，吩咐他：「老太太那裡有信，你就呌我。」說着也歪着睡着了。寳玉湘雲等看着丫頭們將攅盒擱在山石上，也有坐在山石上的，也有坐在草地下的，也有靠着樹的，也有傍着水的，倒也十分熱閙。一時又見鴛鴦來了，要帶著劉老老逛，衆人也都跟著取笑。一時來至省親别墅的牌坊底下，劉老老道：「噯呀！這裡還有大廟呢。」說著，便爬下磕頭。衆人笑灣了腰。劉老老道：「笑什麽？這牌樓上字我都認得。我們那裡這様的廟宇最多，都是這様的牌坊，那字就是廟的名字。」衆人笑道：「你認得這是什麽廟？」。劉老老便抬頭指那字道：「這不是『玉皇寳殿』四字？」衆人笑

的拍手打掌，還要拿他取笑。劉老老覺得腹内一陣亂響，忙的拉着一個丫頭，要了兩張紙，就解衣。衆人又是笑，又忙喝他：「這裡使不得！」忙命一個婆子，帶了東北角上去了。那婆子指與他地方，便樂得走開去歇息。
那劉老老因喝了些酒，他脾氣不與黃酒相宜，且吃了許多油膩飮食發渴，多喝了幾碗茶，不免通㵼起來，蹲了半日方完。及出厠来，酒被風吹，且年邁之人，蹲了半天，忽一起身，只覺得眼花頭暈，辨不出路徑，四顧一望，皆是樹木山石，樓臺房舍，却不知那一處是往那一路去的了，只得順著一條石子路慢慢的走来。及至到了房舍跟前，又找不著門，再找了半日，忽見一帶竹籬。劉老老心中自忖道：「這裡也有扁荳架子？」一面想，一面順著花障走了來，得了一個月洞門，進去，只見迎面一帶水池，只有七八尺寛，石頭砌岸，裡面碧波淸水，流徃那邊去了，上面有一塊白石，橫架在上面。劉老老便踱過石去，順著石子甬路走去。轉了兩箇灣子，只見有個房門，於是進了房門，便見迎面一個女孩兒，滿面含笑迎出來。劉老老忙笑道：「姑娘們把我丢下了，呌我磞頭磞到這裡來。」說了，只覺那女孩兒不答，劉老老便赶來拉他的手，「咕咚」一聲，便撞到板壁上，把頭磞的生疼。細瞧了一瞧，原來是一幅畵兒。
劉老老自忖道：「原來畵兒有這様凸出來的。」一面想，一面看，一面又用手摸去，却是一色平的，㸃頭嘆了兩聲。一轉身，方得了一個小門，

門上掛着葱緑撒花軟簾。劉老老掀簾進去，抬頭一看，只見四面墻壁，玲瓏剔透，琴劒瓶爐，皆貼在墻上。錦籠紗罩，金彩珠光，連地下跴的磚皆是碧綠𨯳花，竟越發把眼花了，找門出去，那裡有門？左一架書，右一架屏。剛從屏後得了一個門，只見一個老婆子也從外面迎了他進來。劉老老咤異，心中恍惚，莫非是他親家母？因連忙問道：「你想是見我這幾日没家去，𧇊你找我來。那位姑娘帶你進來的？」又見他戴着滿頭花，劉老老笑道：「你好没見世面！見這園裡的花好，你就没𭮀活戴了一頭。」說着，那老婆子只是笑，也不答言。便心中忽然想起：「常聼富貴人家有一種穿衣鏡，這别是我在鏡子裡頭嗎？」想𭺾，伸手一抹，再細一看，可不是四面雕空紫檀板壁，將這鏡子嵌在中間。因說：「這已經攔住如何走出去呢？」一面說，一面只管用手摸。這鏡子原是西洋機括，可以開合，不意劉老老亂摸之間，其力巧合，便撞開了消息，掩過鏡子，露出門來。劉老老又驚又喜，遂走出來，忽見有一副最精緻的床帳。他此時又帶了七八分的酒，又走乏了，便一屁股坐在床上，只說歇歇，不承望身不由己，便前仰後合的，朦朧著兩眼，一歪身，就𪾶熟在床上。
且說衆人等他不見，板兒没了他老老，急的哭了。衆人都笑道：「别是掉在茅{{校|厮|厠}}裡了？快呌人去瞧瞧。」因命兩個婆子去找。囘來說没有。衆人各處搜尋不見，襲人敁敠道：「一定他醉了，迷了路，順着這一條路往我們

後院子裡去了。若進了花障子，到後房門進去，雖然磞頭，還有小丫頭子們知道。若不進花障子去，再徃西南上去，若遶出去還好，若遶不出去，可彀他遶一會子好的。我且瞧瞧去。」一面說着，一面囘來，進了怡紅院便呌人，誰知那幾個在房裡的小丫頭已偷空頑去了。
襲人一直進了房門，轉過集錦槅子，就𦗟的鼾齁如雷，忙進来，只聞見酒屁臭氣滿屋。一瞧，只見劉老老扎手舞脚的仰卧在床上。襲人這一驚不小，慌忙的趕上来將他没死活的推醒。那劉老老驚醒，睁眼見襲人，連忙爬起來，道：「姑娘，我該𭮀了！我失錯並没弄𦞴𦢤了床。」一面說，一面用手去掸。襲人恐驚動了人，被寳玉知道了，只向他𢳸手，不呌他說話。忙將當地大鼎内貯了三四把百合香，仍用罩子罩上。所喜不曾嘔吐。忙悄悄的笑道：「不相干，有我呢。你隨我出来。」劉老老答應着，跟了襲人，出至小丫頭子們房中，命他坐下，向他道：「你說醉倒在山子石上，打了個盹兒。」劉老老答應是。又與他兩碗茶吃，方覺酒醒了。因問道：「這是那個小姐的綉房？這様精緻。我就像到了天宫裡的一様。」襲人㣲㣲笑道：「這個麽，是寳二爺的卧室。」那劉老老嚇的不敢做聲。襲人帶他從前面出去，見了衆人，只說：「他在草地下睡著了，帶了他來的。」衆人都不理㑹，也就罷了。
一時賈母醒了，就在稲香村擺晚飯。賈母因覺懶懶的，也没吃飯，便坐了竹椅小敞轎，囬至房中歇息，命鳯姐兒等去吃飯。他

姊妹方復進園來。未知如何，且看[[紅樓夢（程甲本）/四十二|下囬分解]]。

# 紅樓夢（程甲本）/四十二

- Source URL: https://zh.wikisource.org/wiki/%E7%B4%85%E6%A8%93%E5%A4%A2%EF%BC%88%E7%A8%8B%E7%94%B2%E6%9C%AC%EF%BC%89/%E5%9B%9B%E5%8D%81%E4%BA%8C

{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第四十二回 𧄇蕪君蘭言解疑癖 瀟湘子雅謔補餘音|四十一|四十三|}}
話說他姊妹復進園來，吃過飯，大家散出，都無别話。
且說劉老老帶着板兒，先來見鳯姐兒，說：「明日一早定要家去了。雖然住了兩三天，日子𨚫不多，把古徃今來没見過的，没吃過的，没𦘏見的，都經騐了。難得老太太和姑奶奶並那些小姐們，連各房裡的姑娘們，都這様憐貧惜老炤看我。我這一囘去，没别的報答，惟有請些高香，天天給你們念佛，保佑你們長命百歲的，就筭我的心了。」鳯姐兒笑道：「你别喜歡，都是爲你，老太太也被風吹病了，𪾶着不舒服。我們大姐兒也着了凉，在那裡發熱呢。」劉

老老𦗟了，忙嘆道：「老太太有年紀的，不慣十分勞乏的。」鳯姐兒道：「從來没像昨兒高興。往常也進園子逛去，不過到一兩處坐坐就來了。昨兒因爲你在這裡，要呌都逛逛，一個園子倒走了多半個。大姐兒因爲我找你去，太太遞了一塊糕給他，誰知風地裡吃了，就發熱起來。」劉老老道：「大姐兒只怕不大進園子。生地方兒，小人兒家，原不該去，比不得我們的孩子，㑹走了，那個坟圈子裡不跑去。一則風撲了也是有的，二則只怕他身上干淨，眼睛又净，或是遇見什麽神了。依我說，給他瞧瞧祟書本子，仔細撞客着。」
一語提醒了鳯姐兒，便呌平兒拿出《玉匣記》來，着彩明來念。彩明翻了一囘，念道：「八月二十五日病者，東南方得遇花神。用五色紙錢四十張，向東南方四十歩送之大吉。」鳯姐兒笑道：「果然不錯，園子裡頭可不是花神！只怕老太太也是遇見了。」一面命人請兩分紙錢來，着兩個人來，一個與賈母送祟，一個與大姐兒送祟。果見大姐兒安穩𪾶了。
鳯姐兒笑道：「倒底是你們有年紀的經歴的多。我這大姐兒時常肯病，也不知是什麽原故。」劉老老道：「這也有的。富貴人家養的孩子都姣嫩，自然禁不得一些兒委屈。再他小人兒家，過於尊貴了，也禁不起。已後姑奶奶倒少疼他些就好了。」鳯姐兒道：「這也有理。我想起來，他還没個名字，你就給他起個名字，借借你的壽。二則你們是庄家人，不怕你惱，到底貧苦些，你貧苦人起個名字，只怕壓

的住他。」劉老老聽說，便想了一想，笑道：「不知他是幾時生的？」鳯姐兒道：「正是生的日子不好呢，可巧是七月初七日。」劉老老忙笑道：「這個正好，就呌做巧姐兒好。這個呌做『以毒攻毒，以火攻火』的法子。姑奶奶定依我這名字，必然長命百歲。日後大了，各人成家立業，或一時有不遂心的事，必然遇難成祥，逢𠒋化吉，都從這『巧』字兒来。」
鳯姐兒𦗟了，自是歡喜，忙謝道：「只保佑他應了你的話就好了。」說着，呌平兒來吩咐道：「明兒偺們有事，恐怕不得閑兒。你這空兒閒着，把送老老的東西打㸃了，他明兒一早就好走得便宜了。」劉老老道：「不敢多破費了。已經遭擾了幾日，又拿着走，越發心裡不安起来。」鳯姐兒道：「也没有什麽，不過隨常的東西。好也罷，歹也罷，帶了去，你們街坊隣舍看着也熱閙些，也是上城一次。」
說着只見平兒走來說：「老老過這邊瞧瞧。」劉老老忙跟了平兒到那邊屋裡，只見堆着半炕東西。平兒一一的拿與他瞧着，又說道：「這是昨日你要的靑紗一疋，奶奶另外送你一個寔地月白紗做裡子。這是兩個繭紬，做袄兒裙子都好。這包袱裡是兩疋紬子，年下做件衣裳穿。這是一盒各様内造㸃心，也有你吃過的，也有没吃過的，拿去擺碟子請客，比你們買的强些。這兩條口袋是你昨日裝瓜菓子的，如今這一個裡頭裝了兩斗御田粳米，熬粥是難得的。這一條裡是園子裡的菓子和各樣乾菓子。這一包是八兩銀子。這都是我們奶

奶的。這兩包每包五十兩，共是一百兩，是太太給的，呌你拿去，或者做個小本買賣，或者置幾畝地，已後再别求親靠友的。」說着又悄悄笑道：「這兩件襖兒和兩條裙子，還有四塊包頭，一包絨線，可是我送老老的。那衣裳雖是舊的，我也没大狠穿，你要𣓪嫌，我就不敢說了。」
平兒說一様，劉老老就念一句佛，已經念了幾千佛了。又見平兒也送他這些東西，又如此謙遜，忙笑說道：「姑娘說那裡話？這様好東西，我還𣓪嫌！我便有銀子，没處買這様的去呢。只是我怪臊的，收了又不好。不𭣣又辜負了姑娘的心。」平兒笑道：「休說外話，偺們都是自己，我纔這様。你放心𭣣了罷，我還和你要東西呢。到年下，你只把你們晒的那個灰條菜乾子和{{校|缸|豇}}荳、扁荳、茄子、葫蘆條兒，各様乾菜帶些來，我們這裡上上下下都愛吃，這個就筭了，别的一槪不要，别罔費了心。」劉老老千恩萬謝的答應了。平兒道：「你只𬋩睡你的去，我替你收拾妥當了，就放在這裡，明兒一早打發小厮們僱輛車裝上，不用你費一㸃心的。」
劉老老越發感激不盡，過來又千恩萬謝的辭了鳳姐兒，過賈母這邊睡了一夜。次早梳洗了，就要告辭。因賈母欠安，衆人都過來請安，出去傳請大夫。一時婆子囘：「大夫來了。」老嬷嬷請賈母進幔子去坐，賈母道：「我也老了，那裡飬不出那阿物兒來？還怕他不成！不要放幔子，就這様瞧罷。」衆婆子𦗟了，便拿過一張小桌子來，放下一個小枕頭，便命人請。
一

時只見賈珍、賈璉、賈蓉三個人將王太醫領來。王太醫不敢走甬路，只走傍堦，跟着賈珍到了台堦上，早有兩個婆子在兩邊打起簾子，兩個婆子在前引導進去，又見寳玉迎了出來。只見賈母穿着靑縐紬一斗珠的羊皮褂子，端坐在榻上。兩邊四個未留頭的小丫鬟，都拿着蠅刷漱盂等物。又有五六個老嬤嬤雁翅擺在兩傍。碧紗厨後，隱隱約約有許多穿紅着綠、戴寶挿金的人。王太醫便不敢抬頭，忙上來請了安。賈母見他穿着六品服色，便知是御醫了，含笑問：「供奉好？」因問賈珍：「這位供奉貴姓？」賈珍等忙囬：「姓王。」賈母笑道：「當日太醫院正堂有個王君効，好脉息。」王太醫忙躬身低頭含笑，因說：「那是晚生家叔祖。」賈母聼了笑道：「原來這様，也筭是世交了。」一面說，一面慢慢的伸手放在小枕頭上。嬷嬷端着一張小杌子，放在小棹前面，略偏些。王太醫便屈一𦡀坐下，歪着頭胗了半日，又胗了那隻手，忙欠身低頭退出。賈母笑說：「勞動了。珍兒讓出去，好生看茶。」賈珍、賈璉等忙答應了幾個「是」，復領王太醫到外書房中。
王太醫說：「太夫人並無别症，偶感一㸃風寒，究竟不用吃藥，不過畧淸淡些，常煖着一㸃兒，就好了。如今冩個方子在這裡，若老人家愛吃，便按方煎一劑吃。若懶怠吃，也就罷了。」說着，吃茶，寫了方子。剛要告辭，只見奶子抱了大姐兒出来，笑說：「王老爺也瞧瞧我們姐兒。」王太醫聼說，忙起身就奶子懷中，左手托着大姐兒的手，

右手胗了一胗，又摸了一摸頭，又呌伸出舌頭來瞧瞧，笑道：「我說着姐兒又罵我了，只是要淸淸凈凈的餓兩頓就好了。不必吃煎藥，我送丸藥来，臨睡時用薑湯研開，吃下去就是了。」說𭺾，告辭而去。賈珍等拿了藥方來囬明賈母原故，將藥方放在案上出去，不在話下。這裡王夫人和李紈、鳯姐兒、寳釵姊妹等，見大夫出去，方從厨後出來。王夫人略坐一坐，也囬房去了。
劉老老見無事，方上來和賈母告辭。賈母說：「閒了再來。」又命鴛鴦來：「好生打發劉老老出去。我身上不好，不能送你。」劉老老道了謝，又作辭，方同鴛鴦出來。到了下房，鴛鴦指炕上一個包袱說道：「這是老太太的幾件衣裳，都是往年間生日節下衆人孝敬的。老太太從不穿人家做的，收着也可惜，𨚫是一次也没穿過的，昨日呌我拿出兩套兒送你帶去，或送人，或自己家裡穿罷。别見笑，這盒子裡是你要的麵菓子。這包兒裡是你前兒說的藥，梅花㸃舌丹也有，紫金錠也有，活絡丹也有，催生保命丹也有。每一様是一張方子包着，總包在裡頭了。這是兩個荷包，帶着頑罷。」說着便抽開繫子，掏出兩個「筆錠如意」的錁子來與他瞧，又笑道：「荷包拿去，這個留下給我罷。」
劉老老已喜出望外，早又念了幾千佛，聼鴛鴦如此說，便說道：「姑娘只𬋩留下罷了。」鴛鴦見他信以爲眞，笑着仍與他裝上，說道：「哄你頑呢，我有好些呢。留着年下給小孩子們罷。」說着，只見一個小丫頭拿了個成窯

鍾子來，遞給劉老老：「這是寶二爺給你的。」劉老老道：「這是那裡說起？我那一世修來的，今兒這様。」說着便接了過来。鴛鴦道：「前兒我呌你洗澡，換的衣裳是我的，你不𣓪嫌，我還有幾件也送你罷。」劉老老又忙道謝。鴛鴦果然又拿出幾件来，與他包好。劉老老又要到園中辞謝寳玉和衆姊妹王夫人等去，鴛鴦道：「不用去了。他們這㑹子也不見人，囘來我替你說罷。閑了再来。」又命了一個老婆子，吩咐他：「二門上呌兩個小厮來，帮着老老拿了東西送去。」婆子答應了。又和劉老老到了鳳姐兒那邊，一併拿了東西，在角門上命小厮們搬了出去，直送劉老老上車去了，不在話下。
且說寳釵等吃過早飯，又往賈母處問安，囘園至分路之處，寳釵便呌黛玉道：「顰兒，跟我来，有一句話問你。」黛玉便同了寳釵来至𧄇蕪苑中，進了房，寳釵便坐了，笑道：「你跪下，我要審你。」黛玉不解何故，因笑道：「你瞧，寳丫頭瘋了！審問我什麽？」寳釵冷笑道：「好個千金小姐！好個不出閨門的女孩兒！滿嘴裡說的是什麽？你只寔說便罷。」黛玉不解，只𬋩發笑，心裡也不免疑惑起来，口裡只說：「我曾說什麽？你不過要捏我的錯兒罷了。你倒說出來我聽𦗟。」寳釵笑道：「你還裝憨兒。昨兒行酒令，你說的是什麽？我竟不知是那裡來的。」
黛玉一想，方想起來昨兒失於檢㸃，那《牡丹亭》《西廂記》說了兩句，不覺紅了臉，便上来摟着寶釵笑道：「好姐姐，原是我不知道，隨口說的。你教給我，再不

說了。」寳釵笑道：「我也不知道，𦗟你說的怪生的，所以請教你。」黛玉道：「好姐姐，你别說與别人，我已後再不說了。」寶釵見他羞的滿臉飛紅，滿口央告，便不肯再往下追問，因拉他坐下吃茶，𭭎𭭎的告訴他道：「你當我是誰？我也是個淘氣的，從小兒七八歲上，也彀個人纒的。我們家也算是個讀書人家，祖父手裡也極愛藏書。先時人口多，姊妹弟兄也在一處，都怕看正經書。弟兄們也有愛詩的，也有愛詞的，諸如這些《西厢》《琵琶》以及《元人百種》，無所不有。他們背着我們偷看，我們也背着他們偷看。後來大人知道了，打的打，罵的罵，燒的燒，丢開了。所以偺們女孩兒家不認字的倒好。男人們讀書不明理，尙且不如不讀書的好，何况你我？連做詩寫字等事，這也不是你我分内之事，究竟也不是男人分内之事。男人們讀書明理，輔國治民，這更好了，只是如今並聼不見有這様的人，讀了書，倒更壊了。這並不是書誤了他，可惜他把書遭塌了，所以竟不如耕種買賣，到没有什麽大害處。至於你我，只該做些針線紡績的事纔是，偏又認得幾個字，旣認得了字，不過揀那正經書看也罷了，最怕見些雜書，移了{{另2|情性|一作：性情}}，就不可救了。」一夕話，說的黛玉𡸁頭吃茶，心下暗服，只有答應「是」的一字。
忽見素雲進來說：「我們奶奶請二位姑娘商議要𦂳的事呢。二姑娘、三姑娘、四姑娘、史姑娘、寳二爺都等着呢。」寳釵道：「又是什麽事？」黛玉道：「偺們到了那裡就知道了。」

說着，便和寳釵徃稻香村来，果見衆人都在那裡。
李紈見了他兩個，笑道：「社還没起，就有脫滑兒的了，四丫頭要告一年的假呢。」黛玉笑道：「都是老太太昨兒一句話，又呌他畵什麽園子圖兒，惹得他樂得告假了。」探春笑道：「也别怪老太太，都是劉老老一句話。」黛玉忙笑接道：「可是呢，都是他的一句話。他是那一門子的老老？直呌他是個『母蝗䖝』就是了。」說着，大家都笑起來。寳釵笑道：「世上的話，到了鳯丫頭嘴裡也就盡了。幸而鳯丫頭不認得字，不大通，不過一槩是市俗取笑。更有顰兒這促狹嘴，他用《春秋》的法子，市俗的粗話，撮其要，刪其繁，再加潤色，比方出來，一句是一句。這『母蝗䖝』三字，把昨兒那些形景都現出來了。虧他想的到也快。」衆人𦗟了，都笑道：「你這一註解，也就不在他兩個以下了。」
李紈道：「我請你們大家商議，給他多少日子的假？我給了他一個月的假，他嫌少，你們怎麽說？」黛玉道：「論理一年也不多，這園子盖纔葢了一年，如今要畵，自然得二年的工夫呢。又要研墨，又要蘸筆，又要鋪紙，又要著顔色，又要……」剛說到這裡，黛玉也自掌不住，笑道：「又要照著這様兒慢慢的畵，可不得二年的工夫？」衆人聼了，都拍手笑個不住。寳釵笑道：「有趣！最妙落後一句是『慢慢的畵』。他可不畵去，怎麽就有了呢？所以昨兒那些笑話兒雖然可笑，囬想是没味的。你們細想，顰兒這幾句話，雖没什麽，囬想却有滋味。我倒笑的動不得了。」惜春道：「都是

寳姐姐讃的他越發逞强，這會子拿我又取笑兒。」黛玉忙拉他笑道：「我且問你，還是單畵這園子呢，還是連我們衆人都畵在上頭呢？」惜春道：「原是只畵這園子的。昨兒老太太又說，單畵園子，成個房様子了，呌連人都畵上，就像行樂似的纔好。我又不㑹這工細樓臺，又不㑹畵人物，又不好駁囬，正爲這個爲難呢。」黛玉道：「人物還容易，你草䖝上不能。」李紈道：「你又說不通的話了。這個上頭那裡又用的着草䖝？或者翎毛倒要㸃綴一兩様。」黛玉笑道：「别的草䖝不畵罷了，昨兒『母蝗虫』不畵上，豈不缺了典！」衆人𦗟了，又都笑起來。黛玉一面笑的兩手捧着胸口，一面說道：「你快畵罷，我連題跋都有了，起了名字，就呌做『擕蝗大嚼圖』。」
衆人𦗟了，越發閧然大笑的前仰後合。只聼「咕咚」一聲响，不知什麽倒了，急忙看，原來是史湘雲伏在𬃪子背兒上，那椅子原不曾放穩，被他全身伏着背子大笑，他又不防，兩下裡錯了筍，向東一歪，連人帶椅子都歪倒了。幸有板壁擋住，不曾落地。衆人一見，越發笑個不住。寳玉忙赶上去扶住了起来，方漸漸止了笑。寳玉和黛玉使個眼色兒，黛玉會意，便走至裡間，將鏡袱揭起，照了照，只見兩鬓畧鬆了些，忙開了李紈的粧奩，拿出抿子來，對鏡抿了兩抿，仍舊收拾好了，方出來指着李紈道：「這是呌你帶着我們做針線、教道理呢，你反招了我們来大頑大笑的。」李紈笑道：「你們聼他這刁話。他領着頭兒閙，引着人笑了，

倒頼我的不是。眞真恨的我只保佑你明兒得一個利害婆婆，再得幾個千刁萬惡的大姑子、小姑子，試試你那會子還這麼刁不刁了。」
黛玉早紅了臉，拉着寳釵說：「偺們放他一年的假罷。」寳釵道：「我有一句公道話，你們聼𦗟。藕丫頭雖㑹畵，不過是幾筆寫意。如今畵這園子，非離了肚子裡頭有些邱壑的，如何成畵？這園子𨚫是像畵兒一般，山石樹木，楼閣房屋，遠近踈宻，也不多，也不少，恰恰的是這様。你若照様兒徃紙上一畵，是必不能討好的。這要看紙的地歩遠近，該多該少，分主分賓，該添的要添，該藏該減的要藏要减，該露的要露，這一起了稿子，再端詳斟酌，方成一幅圖様。第二件，這些樓臺房舍，是必要界劃的。一㸃兒不留神，欄杆也歪了，柱子也塌了，門窗也倒𥪡過来，堦砌也離了縫，甚至棹子擠到墻裡頭去，花盆放在簾子上来，豈不倒成了一張笑話兒了。第三，要安挿人物，也要有踈宻，有高低。衣摺裙帶，指手足歩，最是要𦂳。一筆不細，不是腫了手，就是瘸了脚，𣑱臉撕髮，倒是小事。依我看來，竟難的狠，如今一年的假也太多，一月的假也太少，竟給他半年的假。再𣲖了寳兄弟帮着他。並不是爲寶兄弟知道教着他畵，那就更悞了事。爲的是有不知道的，或難安挿的，寳兄弟好拿出去問問那會畵的相公，就容易了。」
寳玉聼了，先喜的說：「這話極是。詹子亮的工細樓臺就極好，程日興的美人是絶技，如今就問他們去。」寳釵道：「

我說你是『無事忙』，說了一聲，你就問他去，也等着商議定了再去。如今且說拿什麽畵？」寶玉道：「家裡有雪浪紙，又大，又托墨。」寳釵冷笑道：「我說你不中用！那雪浪紙寫字畵寫意畵兒，或是會山水的畵南宋山水，托墨，禁得皴𣑱。拿了畵這個，又不托色，又難烘，畵也不好，紙也可惜。我教給你一個法子：原先蓋這園子就有一張細緻圖様，雖是畵工描的，那地歩方向是不錯的。你和太太要了出来，也比著那紙大小，和鳳丫頭要一塊重絹，交給外邊相公們，呌他炤著這圖様刪補着立了稿子，添了人物，就是了。就是配這些青緑顔色，並泥金泥銀，也得他們配去。你們也得另攏上風爐子，預偹化膠、出膠、洗筆。還得一個粉油大案，鋪上毡子。你們那些碟子也不全，筆也不全，都從新再弄一分兒纔好。」
惜春道：「我何曾有這些畵器？不過隨手的筆畵畵罷了。就是顔色，只有赭石、廣花、籐黃、胭𮌖這四様。再有不過是兩支著色的筆就完了。」寶釵道：「你何不早說？這些東西我𨚫還有，只是你用不著，給你也白放著。如今我且替你收著，等你用著這個的時候我送你些。也只可留著畵扇子，若畵這大幅的，也就可惜了。今兒替你開個单子，照着单子和老太太要去。你們也未必知道的全，我說着，寳兄弟寫。」
寳玉早已預偹下筆硯了，原怕記不淸白，要寫了記著，聽寳釵如此說，喜的提筆起来靜聼。寳釵說道：「頭號排筆四支，二號排筆四支，三號排筆四支，大

𣑱四支，中𣑱四支，小𣑱四支，大南蠏𤓰十支，小蠏𤓰十支，鬚眉十支，大著色二十支，小著色二十支，開靣十支，柳条二十支，箭頭珠四兩，南赭四兩，石黃四兩，石靑四兩，石綠四兩，管黃四兩，廣花八兩，鉛粉四匣，{{校|𮌖胭|胭脂}}十帖，大赤飛金二百帖，靑金二百帖，廣勻膠四兩，凈礬四兩，礬絹的膠礬在外，别管他們，只把絹交出去，呌他們礬去。這些顔色，偺們淘澄飛跌著，又頑了，又使了，包你一軰子都彀使了。再要頂細絹籮四個，粗籮二個，担筆四支，大小乳鉢四個，大粗碗二十個，五寸碟子十個，三寸粗白碟子二十個，風爐兩個，沙鍋大小四個，新磁缸二口，新水桶四隻，一尺長白布口袋四個，浮炭二十觔，柳木炭一二觔，三屜木箱一個，實地紗一丈，生薑二兩，醬半觔。」黛玉忙笑道：「鐵鍋一口，鐵鏟一個。」寶釵道：「這做什麽？」黛玉道：「你要生薑和醬這些作料，我替你要鐵鍋来，好炒顔色吃啊。」衆人都笑起來。寳釵笑道：「顰兒，你知道什麽！那粗色碟子保不住不上火烤，不拿薑汁子和醬預先抹在底子上烤過，一經了火，是要炸的。」衆人聼說，都道：「原來如此。」
黛玉又看了一囘单子，笑着拉探春，悄悄的道：「你瞧瞧，畵個畵兒，又要起這些水缸箱子來，想必糊塗了，把他的嫁裝单子也寫上了。」探春聼了，笑個不住，說道：「寳姐姐，你還不擰他的嘴？你問問他編排你的話。」寳釵笑道：「不用問，狗嘴裡還有象牙不成！」一面說，一面走上来，把黛玉按在炕上，便要擰他的臉。

黛玉笑著，忙央告道：「好姐姐，饒了我罷！顰兒年紀小，只知說，不知道輕重，做姐姐的教導我。姐姐不饒我，我還求誰去呢？」衆人不知話内有因，都笑道：「說的好可憐見的，連我們也軟了，饒了他罷。」寳釵原是和他頑的，忽聼他又拉扯上前番說他胡看雜書的話，便不好再和他閙了，放起他來。黛玉笑道：「到底是姐姐，要是我，再不饒人的。」寳釵笑指他道：「怪不得老太太疼你，衆人愛你。今兒我也怪疼你的了。過来，我替你把頭髮籠籠罷。」黛玉果然轉過身來，寳釵用手籠上去，寳玉在傍看着，只覺更好，不覺後悔，不該令他抿上鬓去，也該留着，此時呌他替他抿上去。正自胡想，只見寳釵說道：「寫完了，明兒囬老太太去。若家裡有的就罷。若没有的，就拿些錢去買了來，我帮着你們配。」寶玉忙收了单子。
大家又說了一囬閑話。至晚飯後，又往賈母處來請安。賈母原没有大病，不過是勞乏了，兼着了些凉，温存了一日，又吃了一兩劑藥，發散了發散，至晚也就好了。不知次日又有何話，[[紅樓夢（程甲本）/四十三|下囘分解]]。

# 紅樓夢（程甲本）/四十三

- Source URL: https://zh.wikisource.org/wiki/%E7%B4%85%E6%A8%93%E5%A4%A2%EF%BC%88%E7%A8%8B%E7%94%B2%E6%9C%AC%EF%BC%89/%E5%9B%9B%E5%8D%81%E4%B8%89

{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第四十三回 閒取樂偶攅金慶壽 不了情暫撮土爲香|四十二|四十四|}}
話說王夫人因見賈母那日在大觀園不過着了些風寒，不是什麽大病，請醫生吃了兩劑藥也就好了，命鳯姐來，吩咐他預偹給賈政帶送東西。正商議著，只見賈母打發人來呌，王夫人忙引着鳯姐兒過来。王夫人又請問：「這會子可又覺大安些？」賈母道：「今日可大好了。方纔你們送来野雞崽子湯，我嚐了一嚐，倒有味兒，又吃了兩塊肉，心裡狠受用。」王夫人笑道：「這是鳯丫頭孝敬老太太的，筭他的孝心䖍，不枉了素日老太太疼他。」賈母㸃頭笑道：「難爲他想著。若是還有生的，再炸上兩塊，鹹浸浸

的，吃粥有味兒。那湯雖好，就只不對稀飯。」鳯姐𦗟了，連忙答應，命人去厨房傳話。
這裡賈母又向王夫人笑道：「我打發人找你來，不爲别的。初二日是鳳丫頭的生日，上兩年我原早想着替他做生日，偏到跟前又有大事，就混過去了。今年人又齊全，料著又没事，偺們大家好生樂一日。」王夫人笑道：「我也想著呢。旣是老太太高興，何不就商議定了？」賈母笑道：「想我徃年不拘誰做生日，都是各自送各自的禮，這個也俗了，也覺太生分似的。今兒我出個新法子，又不生分，又可取樂。」王夫人忙道：「老太太怎麽想著好，就是怎麽様行。」賈母笑道：「我想著，偺們也學那小家子，大家凑分子，多少儘著這錢去辦。你道好不好？」王夫人道：「這個狠好，但不知怎麽凑法？」
賈母𦘏說，一發高興起來，忙遣人去請薛姨媽邢夫人等，又呌請姑娘們並寳玉，那府里賈珍的媳婦並頼大家的，及有些頭臉𬋩事的媳婦也都呌了來。衆丫頭婆子見賈母十分高興，也都高興，忙忙的各自分頭去請的請，傳的傳，没頓飯的工夫，老的、少的、上的、下的，烏壓壓擠了一屋子。只薛姨媽和賈母對坐，邢夫人王夫人只坐在房門前兩張椅子上，寳釵姊妹等五六個人坐在炕上，寶玉坐在賈母懷前，底下滿滿的站了一地。賈母忙命拿幾張小杌子來，給頼大母親等幾個高年有體面的嬷嬷坐了。賈府風俗，年高伏侍過父母的家人，比年輕的主子還有體面，所以尤氏鳯姐兒等只

管地下站着，那頼大的母親等三四個老媽媽告了罪，都坐在小杌子上了。
賈母笑著把方纔一夕話說與衆人聼了。衆人誰不凑這趣兒。再也有和鳯姐兒好，有情愿這様的。也有畏惧鳯姐兒，巴不得奉承的，况且都是拿得出來的，所以一聞此言，都欣然應諾。賈母先道：「我出二十兩。」薛姨媽笑道：「我隨著老太太，也是二十兩。」邢夫人王夫人笑道：「我們不敢和老太太並肩，自然矮一等，每人十六兩罷了。」尤氏李紈也笑道：「我們自然又矮一等，每人十二兩罷。」賈母忙和李紈道：「你寡婦失業的，那裡還拉你出這個錢，我替你出了罷。」鳯姐忙笑道：「老太太别高興，且筭一筭賬再𭣄事。老太太身上已有兩分呢，這會子又替大嫂子出十六兩，說着高興，一㑹子囬想又心疼了。過後兒又說：『都是爲鳯丫頭花了錢。』使個巧法子，哄着我拿出三四倍子來暗裡補上，我還做夢呢。」說的衆人都笑了。賈母笑道：「依你怎麼様呢？」鳯姐笑道：「生日没到，我這㑹子已經折受的不受用了。我一個錢也不出，驚動這些人，實在不安，不如大嫂子這分我替他出了罷。我到那一日多吃些東西，就享了福了。」邢夫人等聼了，都說：「狠是。」賈母方𠃔了。
鳯姐兒又笑道：「我還有一句話呢，我想老祖宗自己二十兩，又有林妹妹寳兄弟的兩分子。姨媽自己二十兩，又有寳妹妹的一分子：這倒也公道，只是二位太太每位十六兩，自己又少，又不替人出，這有些不公道。老祖宗吃了

𧇊了。」賈母聽了，呵呵大笑道：「倒底是我的鳯丫頭向着我，這說的狠是。要不是你，我呌他們又哄了去了。」鳳姐笑道：「老祖宗只把他哥兒兩個交給兩位太太，一位占一個罷，𣲖每位替出一分就是了。」賈母忙說：「這狠公道，就是這様。」頼大的母親忙站起来笑道：「這可反了！我替二位太太生氣。在那邊是兒子媳婦，在這邊是内姪女兒，倒不向著婆婆姑姑，倒向著别人，這兒媳婦倒成了陌路人，内姪女兒竟成了外姪女兒了。」說的賈母與衆人都大笑起來了。
頼大之母因又問道：「少奶奶們十二兩，我們自然也該矮一等了。」賈母聼說，道：「這使不得，你們雖該矮一等，我知道你們這幾個都是財主，位雖低些，錢𨚫比他們多的。你們和他們一例纔使得。」衆媽媽聼了，連忙答應。賈母又道：「姑娘們不過應個景兒，每人炤一個月的月例就是了。」又囬頭呌鴛鴦來：「你們也凑幾個人，商議凑了來。」鴛鴦答應著，去不多時，帶了平兒、襲人、彩霞等，還有幾個丫頭來，也有二兩的，也有一兩的。
賈母因問平兒：「你難道不替你主子做生日，𮟃入在這裡頭？」平兒笑道：「我那個私自另外的有了，這是公中的，也該出一分。」賈母笑道：「這纔是好孩子。」鳯姐又笑道：「上下都全了。還有二位姨奶奶，他出不出，也問一聲兒。儘到他們是理，不然，他們只當小看了他們了。」賈母𦗟說，忙說：「可是呢，怎麽倒忘了他們？只怕他們不得間兒，呌一個丫頭問問去。」說着，早有丫頭去了。半日

囬來說道：「每位也出二兩。」賈母喜道：「拿筆硯来筭明，共記多少。」尤氏因悄罵鳯姐道：「我把你這没足彀的小蹄子！這麽些婆婆嬸子来凑銀子給你做生日，你還不足，又拉上兩個苦瓠子做什麽？」鳯姐也悄笑道：「你少胡說！一㑹子離了這裡，我纔和你筭賬。他們兩個爲什麽苦呢？有了錢，也是白填還别人，不如拘了來，偺們樂。」說着，早已合筭了，共凑了一百五十兩有餘。賈母道：「一天戱酒用不了。」尤氏道：「旣不請客，酒席又不多，兩三日的用度都彀了。頭等，戱不用錢，省在這上頭。」賈母道：「鳯丫頭說那一班好，就傳那一班。」鳯姐道：「偺們家的班子都聽熟了，到是花幾個錢呌一班來𦗟聼罷。」賈母道：「這件事我交給珍哥媳婦了，越發呌鳯丫頭别操一㸃心，受用一日纔筭。」尤氏答應著，又說了一囬話，都知賈母乏了，纔漸漸的散出來。
尤氏等送出邢夫人王夫人二人散去，他往鳯姐房裡來，商議怎麽辦生日的話。鳯姐兒道：「你不用問我，你只看老太太的眼色行事就完了。」尤氏笑道：「你這阿物兒，也忒行了大運了。我當有什麽事呌我們去，原来单爲這個。出了錢不𮅕，還要我操心。你怎麽謝我？」鳳姐笑道：「别扯𦟄！我又没呌你來，謝你什麼！你怕操心，你這㑹子就囘老太太去，再𣲖一個就是了。」尤氏笑道：「你瞧他，興的這個様兒！我勸你收著些兒好，太滿了就出來了。」二人又說了一囘方散。
次日，將銀子送到寧國府來，尤氏方纔起來梳洗，因問：「是誰送

過来的？」丫頭們囘說：「林媽。」尤氏便命：「呌了他來。」丫頭們走至下房，呌了林之孝家的過来。尤氏命他脚踏上坐了，一{{校|囬|面}}忙着梳洗，一面問他：「這一包銀子共多少？」林之孝家的囘說：「這是我們底下人的銀子，凑了先送過来。老太太和太太們的還没有呢。」正說着，丫頭們囬說：「那府裡太太和姨太太打𤼵人送分子來了。」尤氏笑罵道：「小蹄子！耑會記得這些没要𦂳的話。昨兒不過老太太一時高興，故意的要學那小家子凑分子，你們就記得，到了你們嘴裡當正經的說，還不快接了進來，好生待茶，再打發他們去。」丫頭們笑著忙接銀子進來，一共兩封，連寳釵、黛玉的都有了。尤氏問：「還少誰的？」林之孝家的道：「還少老太太、太太、姑娘們的，我們底下姑娘們的。」尤氏道：「還有你們大奶奶的呢？」林之孝家的道：「奶奶過去，這銀子都從二奶奶手裡發，一共都有了。」
說著，尤氏梳洗了，命人伺{{校|侯|候}}車輛。一時來至榮府，先來見鳯姐，只見鳯姐已將銀子封好，正要送去。尤氏問：「都齊了麽？」鳯姐笑道：「都有了。快拿去罷，丢了我不𬋩。」尤氏笑道：「我有些信不及，倒要當面㸃一㸃。」說著，果然按數一㸃，只没有李紈的一分。尤氏笑道：「我說你閙鬼呢！怎麽你大嫂子的没有？」鳯姐笑道：「那麽些還不彀？便短一分兒也罷了。等不彀了，我再找給你。」尤氏道：「昨兒你在人跟前做人，今兒又来和我頼，這個㫁不依你！我只和老太太要去。」鳯姐笑道：「我看你利害，明兒有了事，我也『丁

是丁，卯是卯』的，你也别抱怨。」尤氏笑道：「你一股兒不給也罷，不看你素日孝敬我，我本來依你麼？」說着，把平兒的一分子拿了出来，說道：「平兒，來，把你的𭣣了去，等不彀了，我替你添上。」平兒會意，笑說道：「奶奶先使着，若剰了下來，再賞我一様。」尤氏笑道：「只許你主子作𡚁，就不許我做情兒？」平兒只得𭣣了。尤氏又道：「我看着你主子這麽細緻，弄這些錢，那裡使去？使不了，明兒帶了棺材裡使去。」
一面說着，一面又徃賈母處來。先請了安，大槪說了兩句話，便走到鴛鴦房中，和鴛鴦商議，只𦗟鴛鴦的主意行事，何以討賈母喜歡。二人計議妥當。尤氏臨走時，{{另2|他|一作：也}}把鴛鴦的二兩銀子還他，說：「這還使不了呢。」說著，一徑出来，又至王夫人跟前說了一囘話，因王夫人進了佛堂，把彩雲的一分也還了他。鳯姐兒不在跟前，一時把周趙二人的也還了。他兩個還不敢𭣣，尤氏道：「你們可憐見的，那裡有這些閒錢？鳯丫頭便知道了，有我應着呢。」二人聼說，千恩萬謝的收了。
轉眼已是九月初二日，園中人都打𦗟得尤氏辦得十分熱閙，不但有戲，連耍百戱並說書的女先兒全有，都打㸃着取樂頑耍。李紈又向衆姊妹道：「今兒是正經社日，可别忘了。寳玉也不来，想必他只圖熱閙，把清雅就丢了。」說着，便命丫頭：「去瞧做什麽呢，快請了来。」丫頭去了半日，囬說：「花大姐姐說：今兒一早就出門去了。」衆人聼了都咤異說：「再没有出門之理。這丫頭糊𡍼，不知說話。」因又

命翠墨去。
一時翠墨囬来，說：「可不真出門了。說有個朋友死了，出去探喪去了。」探春道：「斷然没有的事。凴他什麽，再没有今日出門之理。你呌襲人来，我問他。」剛說著，只見襲人走来，李紈等都說道：「今兒凴他有什麽事，也不該出門：頭一件，你二奶奶的生日，老太太都這麽高興，兩府上下衆人来凑熱閙，他倒走了？第二件，又是頭一社的正日子，他也不告假，就私自去了！」襲人嘆道：「昨兒晚上就說了，今兒一早有要𦂳的事，到北靜王府裡去，就赶囬来的，勸他不要去，他必不依。今兒一早起來，又要素衣裳穿，想必是北靜王府裡的要𦂳姫妾没了，也未可知。」李紈等道：「若果如此，也該去走走，只是也該囬來了。」說着，大家又商議：「偺們只𬋩做詩，等他來罰他。」剛說着，只見賈母已打發人来請，便都往前頭去了。襲人囬明寳玉的事，賈母不樂，便命人接去。
原来寳玉心裡有件心事，于頭一日就吩咐焙茗：「明日一早出門，偹兩匹馬在後門口等着，不要别一個跟着。說給李貴，我徃北府裡去了。倘或要有人找，呌他攔住不用找，只說北府裡留下了，橫竪就來的。」焙茗也摸不着頭腦，只得依言說了。今兒一早，果然偹了兩匹馬，在園後門等着。天亮了，只見寳玉遍體純素，從角門出來，一語不發，跨上馬，一灣腰，順着街就𧽍下去了。焙茗也只得跨上馬加鞭赶上，在後面忙問：「徃那裡去？」寳玉道：「這條路是往那裡去的？」焙茗道：「這是出北門的大道，出去了

冷淸淸，没有可頑的。」寳玉聼說，㸃頭道：「正要冷淸清的地方好。」說着，越發加了兩鞭，那馬早已轉了兩個灣子，出了城門。焙茗越發不得主意，只得𦂳𦂳的跟着。
一氣跑了七八里路出來，人烟漸漸稀少，寳玉方勒住馬，囬頭問焙茗道：「這裡可有賣香的？」焙茗道：「香倒有，不知是那一様？」寶玉想道：「别的香不好，須得檀、芸、降三様。」焙茗笑道：「這三様可難得。」寳玉爲難。焙茗見他爲難，因問道：「要香做什麽使？我見二爺時常有的小荷包有散香，何不找一找？」一句提醒了寳玉，便囬手衣襟上{{校|褂|掛}}着個荷包摸了一摸，竟有兩星沉速，心内歡喜：「只是不恭些。」再想：「自己親身帶的，倒比買的又好些。」于是又問爐炭，焙茗道：「這可罷了，荒郊野外，那裡有？旣用這些，何不早說，帶了來，豈不便宜？」寳玉道：「糊𡍼東西！若可帶了來，又不這様没命的跑了。」
焙茗想了半日，笑道：「我得了個主意，不知二爺心下如何？我想來二爺不止用這個呢，只怕還要用别的，這也不是事。如今我們就徃前再走二里地，就是水仙菴了。」寳玉聼了，忙問：「水仙菴就在這裡？更好了！我們就去。」說着就加鞭前行，一面囘頭向焙茗道：「這水仙菴的姑子長往偺們家去，這一去到那裡和他借香爐使使，他自然是肯的。」焙茗道：「别說是偺們家的香火，就是平白不認識的廟里，和他借，他也不敢駁囬。只是一件，我常見二爺最厭這水仙𢊊的，如何今兒又這様喜歡了？」寳玉道：「我素日最恨俗人不知原

故混供神，混蓋廟。這都是當日有錢的老公們和那些有錢的愚婦們，𦗟見有個神，就蓋起廟來供着，也不知那神是何人，因聼些野史小說，便信真了。比如這水仙𢊊裡面，因供的是洛神，故名水仙菴。殊不知古來並没有個洛神，那原是曹子建的謊話，誰知這起愚人就塑了像供着。今兒却合我的心事，故借他一用。」
說着早已来至門前。那老姑子見寳玉來了，事出意外，竟像天上掉下個活龍來的一般，忙上來問好，命老道來接馬。寳玉進去，也不拜洛神之像，𨚫只管賞鑒。雖是泥塑的，𨚫真有「翩若驚鴻，婉若游龍」之態，「荷出綠波，日映朝霞」之姿。寳玉不覺滴下淚来。老姑子獻了茶，寶玉因和他借香爐燒香。那姑子去了半日，連香供紙馬都預偹了来。寳玉一槩不用，{{另2|說道|一作：説著}}，命焙茗捧着爐，出至後園中，揀一塊干凈地方兒，竟揀不出。焙茗道：「那井臺上如何？」寳玉㸃頭。一齊來至井臺上，將爐放下，焙茗站過一傍。寶玉掏出香來焚上，含淚施了半禮，囬身命收了去。焙茗答應，且不𭣣，忙爬下磕了幾個頭，口内祝道：「我焙茗跟二爺這幾年，二爺的心事，我没有不知道的，只有今兒這一𥙊祀，没有告訴我，我也不敢問。只是受祭的隂魂，雖不知名姓，想来自然是那人間有一、天上無雙的極聰敏極淸雅的一位姐姐妹妹了。二爺心事不能出口，讓我代祝你：若有靈有聖，我們二爺這様想着你，你也時常来望候望候二爺，未嘗不可。你在隂間，保佑

二爺來生也變個女孩兒，和你們一處頑耍，豈不兩下裡都有趣了。」說𭺾，又磕了幾個頭，纔爬起来。
寶玉𦗟他没說完，便掌不住笑了。因踢他道：「休胡說，看人𦗟見笑話。」焙茗起來，收過香爐，和寳玉走着，因道：「我已經合姑子說了，二爺還没用飯，呌他收拾了些東西，二爺免强吃些。我知道今兒個裡頭大排筵宴，熱閙非常，二爺爲此纔躱了来的。橫竪在這裡淸凈一天，也就儘樂了。若不吃東西，斷使不得。」寳玉道：「𭟼酒旣不吃，這隨便的吃些何妨。」焙茗道：「這纔是。還有一說，偺們来了，必有人不放心。若没有人不放心，便晚晚進城何妨？若有人不放心，二爺須得進城囬家去纔是。第一老太太、太太也放了心，第二禮也盡了，不過如此。就是家去了，看戱吃酒，也並不是爺有意，原不過陪着父母盡孝道。若单爲了這個，不顧老太太、太太懸心，就是方纔那受祭的陰魂也不安生。二爺想，我這話如何？」寳玉笑道：「你的意思我猜着了，你想着只你一個跟了我出來，囘來你怕擔不是，所以拿這大題目來勸我。我纔来了，不過爲盡個禮，再去吃酒看戲，並没說一日不進城。這已完了心愿，赶着進城，大家放心，豈不兩盡其道。」焙茗道：「這更好。」
說着二人来至禪堂，果然那姑子收拾了一桌素菜。寶玉胡亂吃了些，焙茗也吃了，二人便上馬，仍囘舊路。焙茗在後面，只嘱咐：「二爺好生𮪍着。這馬總没大𮪍，手提𦂳着些。」一面說着，早已進了城，仍從後門進去，忙忙

来至怡紅院中。襲人等都不在房中，只有幾個老婆子看屋子，見他來了，都喜的眉開眼笑，道：「阿彌陀佛，可來了！没把花姑娘急瘋了呢！上頭正坐席呢，二爺快去罷。」寳玉𦘏說，忙將素衣脫了，自己找了顔色吉服換上，便問道：「都在什麼地方坐席呢？」老婆子們囬道：「在新蓋的大花㕔上呢。」
寶玉𦗟了，一逕徃花㕔上来，耳内早隱隱聞得簫𬋩歌吹之聲。剛到穿堂那邊，只見玉釧兒獨坐在廊{{校|詹|簷}}下𡸁淚，一見寶玉來了，便長出了一口氣，咂着嘴兒說道：「噯，鳯凰來了，快進去罷。再一㑹子不來，可就都反了。」寳玉陪笑道：「你猜我往那裡去了？」玉釧兒把身一扭，也不理他，只管拭淚。寳玉只得怏怏的進去了，到了花㕔上，見了賈母王夫人等，衆人真如得了鳯凰一般。賈母先問道：「你徃那裡去了，這早晚纔來？還不給你姐姐行禮去呢！」因笑着又向鳯姐兒道：「你兄弟不知好歹。就有要𦂳的事，怎麽也不說一聲兒，就私自跑了，這還了得！明兒再這様，等你老子囘家，必告訴他打你。」鳯姐兒笑着道：「行禮倒是小事，寳兄弟明兒㫁不可不言語一聲兒，也不傳人跟着，就出去。街上車馬多，頭一件呌人不放心。再，也不像咱們這様人家出門的規矩。」
這裡賈母又罵跟的人：「爲什麽都𦗟他的話，說徃那裡去就去了，也不囬一聲兒！」一面又問他：「到底是往那裡去了？可吃了些什麽没有？唬着了没有？」寳玉只囘說：「北靜王的一個愛妾没了，今日給他道惱去。我見他

哭的那様，不好撇下他就囬來，所以多等了一會子。」賈母道：「已後再私自出門，不先告訴我，一定呌你老子打你。」寳玉連忙答應着。賈母又要打跟的人，衆人又勸道：「老太太也不必生氣了，他已經答應不敢了，况且囬來又没事，大家該放心樂一會子了。」賈母先不放心，自然着急發狠，今見寳玉囘來，喜且有餘，那裡還恨，也就不提了。還怕他不受用，或者别處没吃飯，路上着了驚恐，反又百般的哄他。襲人早已過來伏侍，大家仍舊看𭟼。當日演的是《荆釵記》，賈母薛姨媽等都看的心酸落淚，也有笑的，也有恨的，也有罵的。要知端底，[[紅樓夢（程甲本）/四十四|下囘分解]]。

# 紅樓夢（程甲本）/四十四

- Source URL: https://zh.wikisource.org/wiki/%E7%B4%85%E6%A8%93%E5%A4%A2%EF%BC%88%E7%A8%8B%E7%94%B2%E6%9C%AC%EF%BC%89/%E5%9B%9B%E5%8D%81%E5%9B%9B

{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第四十四回 變生不測鳯姐潑醋 喜出望外平兒理粧|四十三|四十五|}}
話說衆人看演《荆釵記》，寳玉和姊妹一處坐著。林黛玉因看到《男祭》這齣上，便和寳釵說道：「這王十朋也不通的狠，不𬋩在那裡祭一𥙊罷了，必定跑到江邊上來做什麽！俗語說，『覩物思人』，天下的水縂歸一源，不拘那裡的水𦥝一碗，看着哭去，也就盡情了。」寳釵不答。
寳玉囬頭要熱酒敬鳯姐。原來賈母說，今日不比徃日，定要教鳯姐痛樂一日。本自己懶怠坐席，只在裡間屋裡榻上歪著，和{{校|姨媽|薛姨媽}}看戱，隨心愛吃的㨂幾樣放在小几上，隨意吃著說話兒。將自己兩桌席靣，賞那没有席面的大小丫頭

，並那應着差𦗟差的婦人等，命他們在窗外廊簷下，也只𬋩坐着隨意吃喝，不必拘禮。王夫人和邢夫人在地下高棹上坐着，外面幾席是他們姊妹們坐。賈母不時吩咐尤氏等：「讓鳯丫頭坐上面，你們好生替我待東，難爲他一年到頭辛苦。」尤氏答應了，又笑囘{{另2|道說|一作：説道}}：「他坐不慣首席，坐在上頭，横不是竪不是的，酒也不肯吃。」賈母聼了，笑道：「你不會，等我親自讓他去。」鳯姐兒忙也進來笑說：「老祖宗别信他們的話，我吃了好幾鍾了。」賈母笑着，命尤氏：「快拉他出去，按在𬃪子上，你們都輪流敬他。他再不吃，我當眞的就親自去了。」尤氏聼說，忙笑着又拉他出來坐下，命人拿了臺盞，斟了酒，笑道：「一年到頭，難爲你孝順老太太、太太和我。我今兒没什麽疼你的，親自斟酒。我的乖乖，你在我手裡喝一口罷。」鳯姐兒笑道：「你要安心孝敬我，跪下，我就喝。」尤氏笑道：「說的你不知是誰！我告訴你說罷，好容易今兒這一遭，過了後兒，知道還得像今兒這様的不得了？趂著盡力灌兩鍾子罷。」鳳姐兒見推不過，只得喝了兩鍾。
接着衆姊妹也來，鳳姐也只得每人的喝一口。賴大媽媽見賈母尙且這等高興，也少不得來凑趣兒，領着些嬤嬷們也来敬酒。鳯姐兒也難推脫，只得喝了兩口。鴛鴦等也都來敬，鳯姐兒眞不能了，忙央告道：「好姐姐們，饒了我罷，我明兒再喝罷。」鴛鴦笑道：「眞個的，我們是没臉的了？就是我們在太太跟前，太太𮟃賞個臉兒呢。徃常倒有些

體面，今兒當着這些人，倒做起主子的𭭎兒來了。我原不該來，不喝，我們就走。」說着真個囬去了。鳯姐兒忙忙拉住，笑道：「好姐姐，我喝就是了。」說着拿過酒來，滿滿的斟了一盃喝乾，鴛鴦方笑了散去，然後又入席。
鳯姐兒自覺酒沉了，心裡笑笑的往上撞，要往家去歇歇，只見那耍百戱的上來，便和尤氏說：「預偹賞錢，我要洗洗臉去。」尤氏㸃頭，鳯姐兒瞅人不防，便出了席，往房門後簷下走来。平兒留心，也忙跟了來，鳯姐便扶着他。纔至穿廊下，只見他房裡的一個小丫頭子，正在那裡站着，見他兩個來了，囘身就跑。鳯姐兒便疑心，忙{{校|呌|呌住}}。那丫頭先只粧聼不見，無奈後面連聲兒呌，也只得囬來。
鳯姐兒越發起了疑心，忙和平兒進了穿廊，呌那小丫頭子也進来，把槅扇開了，鳯姐坐在小院子的臺堦上，命那丫頭子跪了，喝命平兒：「呌兩個二門上的小厮来，拿繩子鞭子，把眼睛裡没主子的小蹄子打爛了！」那小丫頭子已經唬的魂飛魄散，哭著只管碰頭求饒。鳯姐兒問道：「我又不是鬼，你見了我，不識規矩站住，怎麽倒徃前跑？」小丫頭子哭道：「我原没看見奶奶來，我又記掛著房裡無人，所以跑了。」鳯姐兒道：「房裡旣没人，誰呌你又來的？你便没看見，我和平兒在後頭扯著脖子呌了你十来聲，越呌越跑。離的又不遠，你聾了不成？你還和我强嘴！」說著便揚手一掌，打在臉上，打的那小丫頭子一栽；這邊臉上又一下，登時小丫頭子兩腮紫脹起來。

平兒忙勸：「奶奶仔細手疼。」鳯姐便說：「你再打著問他跑什麼。他再不說，把嘴撕爛了他的！」
那小丫頭子先還强嘴，後来聼見鳯姐兒要燒了紅烙鐵來烙嘴，方哭道：「二爺在家裡，打𤼵我来這裡瞧著奶奶的，若見奶奶散了，先呌我送信去的。不承望奶奶這會子就来。」鳯姐兒見話中有文章，便又問道：「呌你瞧著我做什麽？難道怕我家去不成？必有别的原故，快告訴我，我從此以後疼你。你若不細說，立刻拿刀子來割你的肉！」說著，囬頭向頭上拔下一根簮子來，向那丫頭嘴上亂戳，唬的那丫頭一行躱，一行哭求道：「我告訴奶奶，可别說我說的。」平兒一旁勸，一面催他，呌他快說。丫頭便說道：「二爺也是纔来，來了就開箱子，拿了兩塊銀子，還有兩支簮子，兩疋縀子，呌我悄悄的送與鮑二的老婆去，呌他進来。他收了東西，就徃偺們屋裡来了。二爺呌我瞧著奶奶，底下的事，我就不知道了。」
鳯姐聼了，已氣的渾身發軟，忙立起身来，一逕来家。剛至院門，只見有一個小丫頭在門前探頭兒，一見了鳯姐，也縮頭就跑。鳯姐兒提著名字喝住，那丫頭本来伶俐，見躱不過了，越發的跑了出來，笑道：「我正要告訴奶奶去呢，可巧奶奶來了。」鳯姐道：「告訴我什麽？」那丫頭便說二爺在家這般如此，將方纔的話也說了一遍。鳯姐啐道：「你早做什麽了？這會子我看見你了，你來推干淨兒！」說著，揚手一下，打的那丫頭一個趔趄，便攝脚兒走了。鳯姐来至窻前，往裡𦘏

時，只𦗟裡頭說笑道：「多早晚你那閆王老婆死了就好了。」賈璉道：「他{{校|𭮀|死了}}，再娶一個也是這様，又怎麽様呢？」那婦人道：「他死了，你倒是把平兒扶了正，只怕還好些。」賈璉道：「如今連平兒他也不呌我沾一沾了。平兒也是一肚子委屈，不敢說。我命裡怎麽就該犯了夜义星！」
鳳姐𦗟了，氣的渾身亂戰。又𦘏他們都讃平兒，便疑平兒素日背地裡自然也有怨語了，那酒越發湧上來了，也並不忖奪，囬身把平兒先打兩下，一脚踢開了門進去，也不容分說，抓着鮑二家的撕打一頓。又怕賈璉走出去，便堵着門站着罵道：「好娼婦！你偷主子漢子，𮟃要治死主子老婆！平兒，過来！你們娼婦們一條籐兒多嫌着我，外面兒你哄我！」說着，又把平兒打了幾下。打的平兒有𡨚無處訴，只氣得干哭，罵道：「你們做這些没臉的事，好好的又拉上我做什麽！」說着，也把鮑二家的撕打起來。
賈璉也因吃多了酒，進來高興，未曾做的機宻，一見鳯姐来了，已没了主意。又見平兒也閙起來，把酒也氣上來了。鳯姐兒打鮑二家的，他已又氣又愧，只不好說的。今見平兒也打，便上来踢罵道：「好娼婦！你也動手打人！」平兒氣怯，忙住了手，哭道：「你們背地裡說話，爲什麽拉我呢？」鳯姐見平兒怕賈璉，越發氣了，又赶上來打着平兒，偏呌打鮑二家的。平兒急了，便跑出來找刀子要尋死。外面衆婆子丫頭忙攔住解勸。這裡鳯姐見平兒尋死去，便一頭撞在賈璉懷裡，呌道：「你們一條籐兒

害我，被我聼見，倒都唬起我来。你也勒死我罷！」賈璉氣的墻上拔出劒來，說道：「不用尋死，我也急了，一齊殺了，我償了命，大家干净！」正閙的不開交，只見尤氏等一羣人來了，說：「這是怎麼說？纔好好的，就閙起來。」賈璉見了人，越發「𠋣酒三分醉」，逞起威風来，故意要殺鳯姐兒。鳳姐兒見人来了，便不似先前那般潑了，丢下衆人，便哭着徃賈母那邊跑。
此時戲已散了，鳯姐跑到賈母跟前，爬在賈母懷裡，只說：「老祖宗救我！璉二爺要殺我呢。」賈母、邢夫人、王夫人等忙問怎麽了。鳯姐兒哭道：「我纔家去換衣裳，不妨璉二爺在家和人說話，我只當是有客來了，唬的我不敢進去。在牕戸外頭𦘏了一聼，原來是鮑二家的媳婦，商議說我利害，要拿毒藥給我吃了，治死我，把平兒扶了正。我原生了氣，又不敢和他吵，原打了平兒兩下，問他爲什麽害我。他臊了，就要殺我。」賈母聽了，都信以爲真，說：「這還了得！快拿了那下流種子來！」一語未完，只見賈璉拿着劔赶来，後面許多人跟着。賈璉明仗着賈母素昔疼他們，連母親嬸母也無碍，故逞强閙了來。邢夫人王夫人見了，氣的忙攔住罵道：「這下流東西！你越𤼵反了，老太太在這裡呢！」賈璉乜斜着眼道：「都是老太太慣的他，他纔這様。連我也罵起來了！」邢夫人氣的奪下劒來，只𬋩喝他：「快出去！」那賈璉撒嬌撒痴，涎言涎語的，還只亂說。賈母氣的說道：「我知道你不把我們放在眼裡，呌人把他老子呌來，看他去

不去？」賈璉聽見這話，方趔趄着脚兒出去了。賭氣也不往家去，便往外書房來。
這裡邢夫人王夫人也說鳯姐。賈母{{另2|道|一作：笑道，或：嘆道}}：「什麽要𦂳的事！小孩子們年輕，饞嘴猫兒似的，那裡保的住不這麽着？從小兒是人都打這麼過的。都是我的不是，呌你多吃了兩口酒，又吃起醋來了。」說的衆人都笑了。賈母又道：「你放心，明兒我呌他来，替你賠不是，你今兒别過去臊着他。」因又罵：「平兒那蹄子，素日我倒看他好，怎麽暗地裡這麽壊！」尤氏等笑道：「平兒没有不是，是鳳姐拿着人家出氣。兩口子不好對打，都拿着平兒煞性子。平兒委屈的什麽是的，老太太還罵人家。」賈母道：「原来這様。我說那孩子倒不像那狐媚魘倒的。旣這麽着，可憐見的，白受他的氣。」因呌琥珀来：「你去告訴平兒，就說我的話：我知道他受了委曲，明兒我呌他主子來替他賠不是。今兒是他主子的好日子，不許他胡惱。」
原來平兒早被李紈拉入大觀園去了。平兒哭的哽噎難言，寶釵勸道：「你是個明白人，你們奶奶素日何等待你，今兒不過他多吃了一口酒，他可不拿你出氣，難道拿别人出氣不成？别人又笑話他是假的了。」正說着，只見琥珀走來，說了賈母的話，平兒自覺面上有了光輝，方纔漸漸的好了，也不往前頭來。
寳釵等歇息了一囬，方來看賈母鳯姐。寳玉便讓了平兒到怡紅院中来，襲人忙接着，笑道：「我先原要讓你的，只因大奶奶和姑娘們都讓你，我就不好讓的了。」平兒也陪

笑說：「多謝。」因又說道：「好好兒的，從那裡說起！無緣無故白受了一塲氣。」襲人笑道：「二奶奶素日待你好，這不過是一時氣急了。」平兒道：「二奶奶倒没說的，只是那娼婦治的我，他又偏拿我凑趣兒！還有我們那糊𡍼爺，倒打我。」說着，便又委屈，禁不住淚流下來。寳玉忙勸道：「好姐姐，别傷心，我替他兩個賠個不是罷。」平兒笑道：「與你什麽相干？」寳玉笑道：「我們兄弟姊妹都一様。他們得罪了人，我替他賠個不是，也是應該的。」又道：「可惜這新衣裳也沾了，這裡有你花妹妹的衣裳，何不換了下來，拿些燒酒噴了，熨一熨，把頭也另梳一梳。」一面說，一面吩咐了小丫頭子們𦥝洗臉水，燒熨斗來。
平兒素昔只聞人說寳玉專能和女孩們接交，寳玉素日因平兒是賈璉的愛妾，又是鳯姐兒的心腹，故不肯和他厮近，因不能盡心，也常爲恨事。平兒如今見他這般，心中也暗暗的敁敠：果然話不虛傳，色色想的週到。又見襲人特特的開了箱子，拿出兩件不大穿的衣服，忙來洗了臉。寳玉一傍笑勸道：「姐姐還該擦上些𮌖粉，不然，倒像是和鳯姐姐賭氣了似的。况且又是他的好日子，而且老太太又打發了人來安慰你。」平兒聼了有理，便去找粉，只不見粉。寶玉忙走至粧台前，將一個宣窑磁盒揭開，裡面盛着一排十根玉簮花棒兒，拈了一根，遞與平兒，又笑說道：「這不是鉛粉，這是紫茉莉花種研碎了，對上料製的。」平兒倒在掌上看時，果見輕白紅香，四様俱

美。扑在面上，也容易勻凈，且能潤澤，不像别的粉澀滯。然後看見胭𮌖，也不是一張，却是一個小小的白玉盒子，裡面盛著一盒，如玫瑰膏子一様。寳玉笑道：「那市上賣的胭𮌖不干净，顔色也薄，這是上好的胭𮌖擰出汁子來，淘澄净了，配了花露蒸成的。只要細簮子挑一㸃兒，抹在唇上，足彀了。用一㸃水化開，抹在手心裡，就彀拍臉的了。」平兒依言{{校|裝說|裝飾}}，果見鮮艶異常，且又甜香滿頰。寳玉又將盆内開的一支並蒂秋蕙用竹剪刀鉸了下來，與他簮在鬓上。忽見李紈打發丫頭来喚他，方忙忙的去了。
寶玉因自來從未在平兒前盡過心，且平兒又是個極聰明、極淸俊的上等女孩兒，比不得那起俗拙蠢物，深爲恨怨。今日是金釧兒生日，故一日不樂，不想落後閙出這件事來，竟得在平兒前稍盡片心，也算今生意中不想之樂。因歪在床上，心内怡然自得。忽又思及：「賈璉惟知以淫樂悅己，並不知作養𮌖粉。」又思：「平兒並無父母兄弟姊妹，獨自一人，供應賈璉夫婦二人，賈璉之俗，鳯姐之威，他竟能周全妥貼，今兒還遭𡍼毒，也就薄命的狠了。」想到此間，便又傷感起來。復又起身，見方纔的衣裳上噴的酒已半干，便拿熨斗熨了叠好。見他的手帕子忘去，上面猶有淚痕，又擱在盆中，洗了晾上。又喜又悲，悶了一囬，也徃稻香村來。說一囘閒話，掌燈後方散。
平兒就在李紈處歇了一夜，鳳姐兒只跟着賈母睡。賈璉晚間歸房，冷淸淸的，又不好去

呌，只得胡亂𪾶了一夜。次日醒了，想昨日之事，大没意思，後悔不來。邢夫人記掛着昨日賈璉醉了，忙一早過來，呌了賈璉過賈母這邊來。賈璉只得忍愧前來，在賈母面前跪下。賈母問他：「怎麽了？」賈璉忙賠笑說：「昨兒原是吃了酒，驚了老太太的駕，今兒来領罪。」賈母啐道：「下流東西！灌了黃湯，不說安分守己的挺尸去，倒打起老婆來了！鳯丫頭成日家說嘴，霸王似的一個人，昨兒唬的可怜。要不是我，你要傷了他的命，這會子怎麽様？」賈璉一肚子的委屈，不敢分辯，只認不是。賈母又道：「鳯丫頭和平兒𮟃不是個美人胎子？你還不足？成日家偷雞摸狗，腥的臭的，都拉了你屋裡去。爲這起娼婦打老婆，又打屋裡的人，你𮟃虧是大家子的公子出身，活打了嘴了。你若眼睛裡有我，你起来，我饒了你，乖乖的替{{校|的|你}}媳婦賠個不是兒，拉了他家去，我就喜歡了。要不然，你只𬋩出去，我也不敢受你的跪。」
賈璉聼如此說，又見鳯姐兒站在那邊，也不盛粧，哭的眼睛腫着，也不施𮌖粉，黃黃臉兒，比往常更覺可憐可愛，想着：「不如賠了不是，彼此也好了，又討老太太的喜歡。」想𭺾，便笑道：「老太太的話我不敢不依，只是越發縱了他了。」賈母笑道：「胡說！我知道他最有禮的，再不㑹冲撞人。他日後得罪了你，我自然也做主，呌你降伏就是了。」
賈璉聼說，爬起來，便與鳯姐兒作了一個揖，笑道：「原是我的不是，二奶奶别生氣了。」滿屋裡的人都笑了。賈母笑道：「鳳丫頭，

不許惱了。再惱，我就惱了。」說着，又命人去呌了平兒來，命鳯姐兒和賈璉安慰平兒。賈璉見了平兒，越發顧不得了，所謂「妻不如妾」，聼賈母一說，便赶上来說道：「姑娘昨日受了屈了，都是我的不是。奶奶得罪了你，也是因我而起。我賠了不是不𮅕外，還替你奶奶賠個不是。」說着，也作了一個揖，引的賈母笑了，鳯姐兒也笑了。賈母又命鳯姐來安慰平兒，平兒忙走上来給鳯姐兒磕頭，說：「奶奶的千秋，我惹了奶奶生氣，是我該死。」鳳姐兒正自愧悔昨日酒吃多了，不念素日之情，浮躁起来，𦘏了傍人話，無故給平兒没臉。今反見他如此，又是慚愧，又是心酸，忙一把拉起來，落下淚来。平兒道：「我伏侍了奶奶這麽幾年，也没弹我一指甲。就是昨兒打我，我也不怨奶奶，都是那娼婦治的，怨不得奶奶生氣。」說着，也滴下淚来了。賈母便命人：「將他三人送囬房去。有一個再提此話，卽刻來囬我，我不𬋩是誰，拿拐棍子給他一頓。」三個人從新給賈母、邢王二位夫人磕了頭，老嬷嬷答應了，送他三人囬去。
至房中，鳯姐兒見無人，方說道：「我怎麽像個閆王，又像夜义？那娼婦咒我死，你也帮着咒我。千日不好，也有一日好。可憐我熬的連個混賬女人也不如了，我還有什麽臉来過這日子。」說着，又哭了。賈璉道：「你還不足？你細想想，昨兒誰的不是多？今兒當着人，還是我跪了一跪，又賠不是，你也争足了光了。這㑹子還唠叨，難道你還呌我替你跪下纔罷？太要

足了强，也不是好事。」說的鳯姐兒無言可對。平兒「𠷣」的一聲又笑了。賈璉也笑道：「又好了！眞真的我也没法了。」
正說着，只見一個媳婦來囬說：「鮑二媳婦吊死了。」賈璉鳯姐兒都吃了一驚。鳯姐忙𭣣了怯色，反喝道：「死了罷了！有什麼大驚小怪的！」一時只見林之孝家的進來，悄囬鳯姐道：「鮑二媳婦吊死了，他娘家的親戚要告呢。」鳯姐兒冷笑道：「這倒好了，我正想要打官司呢！」林之孝家的道：「我纔和衆人勸了他們，又威嚇了一陣，又許了他幾個錢，也就依了。」鳯姐兒道：「我没一個錢。有錢也不給，只𬋩呌他告去。也不許勸他，也不用鎭嚇他，只管讓他告去。他告不成，我還問他個『以尸訛詐』呢！」林之孝家的正在爲難，見賈璉和他使眼色兒，心下明白，便出來等着。賈璉道：「我出去瞧瞧，看是怎麽様。」鳳姐兒道：「不許給他錢。」賈璉一逕出来，和林之孝來商議，着人去做好做歹，許了二百兩發送纔罷。賈璉生恐有變，又命人去和王子騰說了，將番役仵作人等呌幾名来，帮着辦喪事。那些人見了如此，總要復辦，亦不敢辦，只得忍氣吞聲罷了。賈璉又命林之孝將那二百銀子入在流年賬上，分别添補，開消過去。又體己給鮑二些銀兩，安慰他說：「另日再挑個好媳婦給你。」鮑二又有體面，又有銀子，有何不依，便仍然奉承賈璉，不在話下。
裡面鳯姐心中雖不安，面上只𬋩佯不理論，因房中無人，便拉平兒笑道：「我昨兒多喝了一口酒，你别埋怨。打了那裡？讓

我瞧瞧。」平兒道：「也没打重。」只𦗟得說：「奶奶姑娘都進来了。」要知後来端的，且看[[紅樓夢（程甲本）/四十五|下囬分解]]。

# 紅樓夢（程甲本）/四十五

- Source URL: https://zh.wikisource.org/wiki/%E7%B4%85%E6%A8%93%E5%A4%A2%EF%BC%88%E7%A8%8B%E7%94%B2%E6%9C%AC%EF%BC%89/%E5%9B%9B%E5%8D%81%E4%BA%94

{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第四十五回 金蘭契互剖金蘭語 風雨夕悶製風雨詞|四十四|四十六|}}
話說鳳姐兒正撫恤平兒，忽見衆姐妹進来，忙讓坐了，平兒斟上茶來。鳯姐兒笑道：「今兒來的這些人，倒像下帖子請了來的。」探春先笑道：「我們有兩件事，一件是我的，一件是四妹妹的，還夾着老太太的話。」鳯姐兒笑道：「有什麽事，這麽要𦂳？」探春笑道：「我們起了個詩社，頭一社就不齊全，衆人臉軟，所以就亂了例了。我想必得你去做個監社御史，鐵面無私纔好。再四妹妹爲畫園子，用的東西這般那般不全，囬了老太太，老太太說：『只怕後頭樓底下還有當年剩下的，找一找。若有呢，拿出來。若没有

，呌人買去。』」
鳯姐兒笑道：「我又不㑹做什麽『濕』的『乾』的，要我吃東西去不成？」探春道：「你雖不㑹做，也不要你做。你只監察着我們裡頭有偷安怠惰的，該怎麽様罰他就是了。」鳯姐兒笑道：「你們别哄我，我猜着了：那裡是請我做監察御史！分明是呌我做個進錢的銅商。你們弄什麽社，必是要輪流做東道的。你們的錢不彀花，想出這個法子來勾了我去，好和我要錢，可是這個主意？」說的衆人都笑道：「你𨚫猜着了。」李紈笑道：「眞眞你是個水晶心肝玻璃人兒。」鳯姐兒笑道：「虧你是個大嫂子呢！姑娘們原呌你帶着念書，學規矩、針線，俱要教導他們的，這會子起詩社，能用幾個錢？你就不管了！老太太、太太罷了，原是老封君，你一個月十兩銀子的月錢，比我們多兩倍子。老太太、太太還說你寡婦失業的，可憐，不彀用，又有個小子，足足的又添了十兩銀子，和老太太、太太平等。又給你園子裡的地，各人取租子。年終分年例，你又是上上分兒。你娘兒們主子奴才共總没有十個人，吃的穿的仍舊是大{{校|官衆|官中}}的。通共筭起來，也有四五百銀子。這會子你就每年拿出一二百兩來陪他們頑頑，能有幾年呢？他們明兒出了閣，難道還要你賠不成？這㑹子你怕花錢，挑唆他們來閙我，我樂得去吃一個河涸海乾，我還不知道呢！」
李紈笑道：「你們𦗟聼，我說了一句，他就說了兩車無賴的話，眞眞泥腿市俗，耑會打細筭盤、分金掰兩的。你這個東西，虧了𮟃托生在

詩書大宦人家做小姐，又是這麽出了嫁，還是這麽着。若生在貧寒小門小戸人家，做了小子丫頭，還不知怎麽下作呢！天下人都被你筭計了去！昨兒還打平兒，虧你伸的出手來！那黄湯難道灌喪了狗肚子裡去了？氣的我只要替平兒打抱不平兒。忖奪了半日，好容易『狗長尾巴尖兒』的好日子，又怕老太太心裡不受用，因此没來。究竟氣還不平。你今兒倒招我來了，給平兒拾鞋還不要呢！你們兩個，狠該換一個過兒纔是。」說的衆人都笑了。
鳯姐忙笑道：「哦，我知道了！竟不是爲詩爲畵來找我，竟是爲平兒報仇來了。我竟不知道平兒有你這一位仗腰子的人，可知就像有鬼拉着我的手似的，從今我也不敢打他了。平姑娘，過來，我當著你大奶奶、姑娘們替你陪個不是，擔待我酒後無德罷！」說着衆人都笑了。李紈笑問平兒道：「如何？我說必要給你争争氣纔罷。」平兒笑道：「雖如此，奶奶們取笑，我可禁不起呢。」李紈道：「什麽『禁的起』『禁不起』，有我呢！快拿鑰匙呌你主子開門找東西去罷。」鳳姐兒笑道：「好嫂子，你且同他們囬園子裡去。纔要把這米賬合他們筭一筭，那邊大太太又打𤼵人來呌，又不知有什麽話說，須得過去走一走。還有你們年下添補的衣服，打㸃給人做去呢。」李紈笑道：「這些事情我都不管，你只把我的事完了，我好歇着去，省得這些姑娘小姐閙我。」鳯姐忙笑道：「好嫂子，賞我一㸃空兒，你是最疼我的，怎麽今兒爲平兒就不

疼我了？徃常你還勸我說，事情雖多，也該保全身子，檢㸃着偷空兒歇歇，你今兒倒反逼起我的命來了。况且悞了别人年下的衣裳無碍，他姐兒們的若悞了，却是你的責任。老太太豈不怪你不管閑事，連一句現成的話也不說。我寧可自己落不是，也不敢累你呀。」
李紈笑道：「你們聼聼，說的好不好？把他會說話的！我且問你，這詩社倒底管不𬋩？」鳯姐兒笑道：「這是什麽話？我不入社花幾個錢，我不成了大觀園的反叛了麽？還想在這裡吃飯不成？明日一早就到任，下馬拜了印，先放下五十兩銀子給你們慢慢的做會社東道。過後幾天，我又不作詩作文，只不過是個俗人罷了。『監察』也罷，不『監察』也罷，有了錢了，愁着你們還不攆出我来！」說的衆人又都笑起來。
鳯姐兒道：「過㑹子我開了楼房，凡有這些東西，呌人搬出来你們看，若使得，留着使，若少什麽，照你們单子，我呌人替你們買去就是了。畵絹我就裁出來。那圖様没有在太太跟前，還在那邊珍大爺那裡。說給你們，省了太太那邊碰釘子去。我去打發人取了來，一併呌人連絹交給相公們礬去，如何？」李紈㸃頭笑道：「這難爲你。果然這様還罷了。旣如此，偺們家去罷。等着他不送了去，再來閙他。」說着便帶了他姐妹們就走。鳯姐兒道：「這些事再没别人，都是寶玉生出來的。」李紈𦗟了，忙囬身笑道：「正是爲寳玉來，反忘了他，頭一社是他悞了。我們臉軟，你說該怎麽罰他？」鳯姐兒想了一想，

說道：「没有别的法子，只呌他把你們各人屋子裡的地罰他掃一遍纔好。」衆人都笑道：「這話不差。」
說着，纔要囬去，只見一個小丫頭扶了頼嬷嬤進來。鳯姐兒等忙站起來，笑道：「大娘坐下。」又都向他道喜。頼嬤嬷向炕沿上坐了，笑道：「我也喜，主子們也喜，若不是主子們的恩典，我這喜從何来？昨兒奶奶又打發彩哥賞東西，我孫子在門上朝上磕了頭了。」李紈笑道：「多早晚上任去？」頼嬷嬷嘆道：「我那裡管他們？由他們去罷！前兒在家裡給我磕頭，我没好話，我說：『哥兒，别說你是官了，橫行霸道的。你今年活了三十歲，雖然是人家奴才，一落娘胎胞，主子恩典，放你出來，上托着主子的洪福，下托着你老子娘，也是公子哥兒似的，讀書寫字，也是丫頭、老婆、奶子捧鳯凰似的，長了這麼大，你那裡知道那「奴才」兩字是怎麽寫？只知道享福，也不知你爺爺和你老子受的那苦惱，熬了兩三輩子，好容易挣出你這個東西，從小兒三灾八難，花的銀子照様打出你這個銀人兒來了。到二十歲上，又𫎇主子的恩典，許你捐了前程在身上。你看那正根正苗，忍饑挨餓的，要多少？你一個奴才秧子，仔細折了福！如今樂了十年，不知怎麽弄神弄鬼，求了主子，又選了出來。縣官雖小，事情却大，爲那一州的官，就是那一方的父母，你不安分守己，盡忠報國，孝敬主子，只怕天也不容你！』」李紈鳯姐兒都笑道：「你也多慮。我們看他也就好。先那幾年，還進來了兩次，這有

好幾年没來了，年下生日，只見他的名字就罷了。前兒給老太太、太太磕頭来，在老太太那院裡，見他又穿着新官的服色，倒發的威武了，比先時也胖了。他這一得了官，正該你樂呢，反倒愁起這些来！他不好，還有他的父母呢，你只受用你的就完了。閑時坐個轎子進來，和老太太閗閗牌，說說話兒，誰好意思的委屈了你。家去一般也是樓房厦㕔，誰不敬你，自然也是老封君似的了。」
平兒斟上茶來，賴嬷嬷忙站起來道：「姑娘，不𬋩呌那孩子倒來罷了，又生受你。」說着，一面吃茶，一面又道：「奶奶不知道。這小孩子們，全要𬋩的嚴，饒這麽嚴，他們還偷空兒閙個亂子來，呌大人操心。知道的，說小孩子們淘氣。不知道的，人家就說仗着財勢欺人，連主子名聲也不好。恨的我没法兒，常把他老子呌了来罵一頓，纔好些。」因又指寳玉道：「不怕你嫌我，如今老爺不過這麽管你一管，老太太就䕶在頭裡。當日老爺小時，討你爺爺打，誰没看見的。老爺小時，何曾像你這麽天不怕地不怕的呢！𮟃有那邊大老爺，雖然淘氣，也没像你這札窩子的樣兒，也是天天打。還有東府裡你珍大哥哥的爺爺，那纔是火上澆油的性子，說聲惱了，什麽兒子，竟是審賊！如今我眼裡看着，耳躱裡𦘏着，那珍大爺管兒子，倒也像當日老祖宗的規矩，只是着三不着兩的。他自己也不𬋩一𬋩自己，這些兄弟姪兒怎麽怨的不怕他？你心裡明白，喜歡我說。不明白，嘴裡不好意

思，心裡不知怎麽罵我呢。」
說着，只見頼大家的來了，接着周瑞家的張材家的都進来囬事情。鳯姐兒笑道：「媳婦來接婆婆來了。」賴大家的笑道：「不是接他老人家來的，倒是打𦗟打𦗟奶奶姑娘們賞臉不賞臉？」賴嬷嬷聽了，笑道：「可是我糊𡍼了！正經說的話俱不說，且說陳穀子爛芝蔴的。因爲我們小子選了出來，衆親友要給他賀喜，少不得家裡擺個酒。我想擺一日酒，請這個不請那個，也不是。又想了一想，托主子的洪福，想不到的這麽榮耀光彩，就傾了家，我也愿意的。因此吩咐了他老子連擺三日酒：頭一日，在我們破花園子裡擺幾席酒，一臺戱，請老太太、太太們、奶奶、姑娘們去散一日悶。外頭大㕔上一臺戱，幾席酒，請老爺們、爺們增增光。第二日再請親友。第三日再把我們兩府裡的伴兒請一請。熱閙三天，也是托着主子的洪福一場，光輝光輝。」李紈鳯姐兒都笑道：「多早晚的日子？我們必去，只怕老太太高興要去，也定不得。」賴大家的忙道：「擇的日子是十四，只看我們奶奶的老臉罷了。」鳯姐兒笑道：「别人我不知道，我是一定去的。先說下，我可没有賀禮，也不知道放賞的，吃了一走，可别笑話。」頼大家的笑道：「奶奶說那裡話？奶奶一喜歡{{另2|要|一作：要賞}}，賞我們三二萬銀子就有了。」
頼嬷嬤笑道：「我纔去請老太太，老太太也說去，可筭我這臉還好。」說𭺾，叮嚀了一囬，方起身要走，因看見周瑞家的，便想起一事来，因說道：「可是還有一句話問奶奶：

這周嫂子的兒子，犯了什麽不是，攆了他不用？」鳯姐兒𦗟了，笑道：「正是我要告訴你媳婦兒呢。事情多，也忘了。頼嫂子囬去說給你老頭子，兩府裡不許𭣣留他兒子，呌他各人去罷。」
頼大家的只得答應着。周瑞家的忙跪下央求。頼嬷嬷忙道：「什麽事？說給我評評。」鳯姐兒道：「前兒我的生日，裡頭還没吃酒，他小子先醉了。老娘那邊送了禮來，他不在外頭張羅，倒坐着罵人，禮也不送進来。兩個女人進來了，他纔帶領小么兒們往裡抬。小么兒們倒好好的，他拿的一盒子倒失了手，撒了一院子饅頭。人去了，我打發彩明去說他，他倒罵了彩明一頓。這様無法無天的忘八羔子，還不攆了做什麽！」頼嬷嬷道：「我當什麽事情，原来爲這個。奶奶𦗟我說：他有不是，打他罵他，使他攺過就是了。攆了出去，㫁乎使不得。他又比不得是偺家的家生子兒，他現是太太的陪房。奶奶只顧攆了他，太太臉上不好看。依我說，奶奶教導他幾板子，以戒下次，仍舊留着纔是。不看他娘，也看太太。」鳯姐兒聼了，便向頼大家的說道：「旣這樣，明兒呌了他來，打他四十棍，以後不許他吃{{校|洒|酒}}。」賴大家的答應了。周瑞家的纔磕頭起來。又要與賴嬤嬷磕頭，頼大家的拉着方罷。然後他三人去了。李紈等也就囬園中來。
至晚，果然鳯姐命人找了許多舊𭣣的畫具出來，送至園中。寶釵等選了一囬，各色東西，可用的只有一半。將那一半開了单，與鳯姐兒去照様置買，不必細說。
一

日，外面礬了絹，起了稿子進來，寳玉每日便在惜春那邊幇忙，探春、李紈、迎春、寳釵等也都往那裡來閑坐，一則觀畫，二則便於會面。寳釵因見天氣凉𤕤，夜復漸長，遂至母親房中商議，打㸃些針線來。日間至賈母處王夫人處兩次省候，不免又承色陪坐。閒時園中姐妹處也要不時閒話一囬，故日間不大得閒，每夜燈下女工，必至三更方寢。
黛玉每歲至春分、秋分之後，必犯舊疾。今秋又遇賈母高興，多遊玩了兩次，未免過勞了神，近日又復𠻳起來，覺得比往常又重，所以總不出門，只在自己房中將養。有時悶了，又盼個姐妹來說些閑話排遣。及至寳釵等來望候他，說不得三五句話，又厭煩了。衆人都體諒他病中，且素日形體姣弱，禁不得一些委曲，所以他接待不週，禮數疎忽，也都不責他。
這日寳釵來望他，因說起這病症來，寳釵道：「這裡走的幾個太醫，雖都還好，只是你吃他們的藥，縂不見效，不如再請一個高手的人來瞧一瞧，治好了豈不好？每年間閙一春一夏，又不老，又不小，成什麽，也不是個常法兒。」黛玉道：「不中用。我知道我的病是不能好的了。且别說病，只論好的時候我是怎麽個形景兒，就可知了。」寳釵㸃頭道：「可正是這話。古人說，『食{{校|彀|穀}}者生』，你素日吃的竟不能添養精神氣血，也不是好事。」黛玉嘆道：「『生死有命，富貴在天』，也不是人力可强求的。今年比往年反覺又重了些似的。」說話之間，已咳𠻳了兩三次。寳釵道：「昨兒

我看你那藥方上，人參肉桂覺得太多了。雖說益氣補神，也不宜太熱。依我說：先以平肝飬胃爲要。肝火一平，不能尅土，胃氣無病，飮食就可以養人了。每日早起，拿上等燕窩一兩，氷糖五錢，用銀吊子熬出粥來，若吃慣了，比藥還强，最是滋隂補氣的。」
黛玉嘆道：「你素日待人，固然是極好的，然我最是個多心的人，只當你有心藏奸。從前日你說看雜書不好，又勸我那些好話，竟大感激你。徃日竟是我錯了，實在悞到如今。細細筭來，我母親去世的時候，又無姐妹兄弟，我長了今年十五歲，竟没一個人像你前日的話教導我。{{另2|怪|一作：怨}}不得雲丫頭說你好，我徃日見他讃你，我還不受用，昨兒我親自經過，纔知道了。比如你說了那個，我再不輕放過你的。你竟不介意，反勸我那些話，可知我竟自悞了。若不是前日看出來，今日這話，再不對你說。你方纔呌我吃燕窩粥的話，雖然燕窩易得，但只我因身子不好了，每年犯了這病，也没什麼要𦂳的去處。請大夫，𤎅藥，人參肉桂，已經閙了個天翻地覆了，這會子我又興出新文來，熬什麽燕窩粥，老太太、太太、鳯姐姐，這三個人便没話說，那些底下老{{校|婆|婆子}}丫頭們，未免嫌我太多事了。你看這裡這些人，因見老太太多疼了寶玉和鳯姐姐兩個，他們尙虎視躭躭，背地裡言三語四的，何况於我？况我又不是正經主子，原是無依無靠投奔了來的，他們已經多嫌着我呢。如今我還不知進退，何苦呌他們咒我？」
寳

釵道：「這様說，我也是和你一様。」黛玉道：「你如何比我？你又有母親，又有哥哥。這裡又有買賣地土，家裡又仍舊有房有地。你不過親戚的情分，白住在這裡，一應大小事情，又不沾他們一文半個，要走就走了。我是一無所有，吃穿用度，一草一{{另2|木|一作：紙}}，皆是和他們家的姑娘一樣，那起小人豈有不多嫌的？」寶釵笑道：「將來也不過多費得一付嫁粧罷了，如今也愁不到那裡。」黛玉聼了，不覺紅了臉，笑道：「人家纔拿你當個正經人，把心裡煩難告訴你聼，你反拿我取笑兒。」寶釵笑道：「雖是取笑兒，却也是真話。你放心，我在這裡一日，我與你消遣一日。你有什麽委屈煩難，只管告訴我，我能解的，自然替你解。我雖有個哥哥，你也是知道的。只有個母親，比你畧强些。偺們也筭同病相憐。你也是個明白人，何必作司馬牛之嘆？你纔說的也是，多一事不如省一事。我明日家去，和媽媽說了，只怕燕窩我們家裡還有，與你送幾兩。每日呌丫頭們就熬了，又便宜，又不驚師動衆的。」黛玉忙{{另2|笑|一作：嘆}}道：「東西是小，難得你多情如此。」寳釵道：「這有什麽放在嘴裡的！只愁我人人跟前失於應候罷了。這㑹子只怕你煩了，我且去了。」黛玉道：「晚上再來和{{另2|我|一作：你}}說句話兒。」寶釵答應着便去了，不在話下。
這裡黛玉喝了兩口稀粥，仍歪在床上。不想日未落時，天就變了，淅淅𤁋𤁋下起雨來。秋霖脉脉，隂晴不定，那天漸漸的黃昏，且陰的沉黑，兼着那雨滴竹梢，更覺悽凉。知寳釵不能來，

便在燈下隨便拿了一本書，𨚫是《樂府雜稿》，有《秋閨怨》、《别離怨》等詞。黛玉不覺心有所感，亦不禁發於章句，遂成《代别離》一首，擬《春江花月夜》之格，乃名其詞曰《秋𥦗風雨夕》。詞曰：
<poem>
秋花𢡖淡秋草黄，耿耿秋燈秋夜長。
已覺秋窻秋不盡，那堪風雨助凄凉。
助秋風雨來何速，驚破秋𥦗秋夢續。
抱得秋情不忍眠，自向秋屏挑泪燭。
泪燭摇摇熟短檠，牽愁照眼動離情。
誰家秋院無風入，何處秋𥦗無雨聲。
羅衾不奈秋風力，殘漏聲催秋雨急。
連宵脉脉復颼颼，燈前似伴離人泣。
寒煙小院轉蕭條，踈竹虛𥦗時滴𤁋。
不知風雨幾時休，已教泪灑窗紗濕。
</poem>
吟罷擱筆，方欲安寢，丫鬟報說：「寳二爺來了。」一語未盡，只見寳玉頭上戴着大箬笠，身上披着簑衣，黛玉不覺笑道：「那裡來的這麽個漁翁？」寶玉忙問：「今兒好？吃藥了没有？今兒一日吃了多少飯？」一面說，一面摘了笠，脫了簑，忙一手舉起燈来，一手遮着燈兒，向黛玉臉上照了一照，覻着瞧了一瞧，笑道：「今兒氣色好了些。」
黛玉看他脫了簑衣，裡面只穿半舊紅綾短袄，係着綠汗巾子，𰯌上露出綠紬撒花褲子，底下是搯金滿繡的綿紗襪子，

靸着糊蝶落花鞋。黛玉問道：「上頭怕雨，底下這鞋襪子是不怕雨的？也倒乾凈。」寳玉笑道：「我這一套是全的。有一雙棠木屐，纔穿了來，脫在廊簷下了。」黛玉又看那簑衣斗笠不是尋常市賣的，十分細緻輕巧，因說道：「是什麽草編的？怪道穿上不像那剌{{校|蝐|蝟}}似的。」寶玉道：「這三樣都是北靜王送的。他間常下雨時，在家裡也是這様。你喜歡這個，我也弄一套來送你。别的都罷了，惟有這斗笠有趣：上頭這頂兒是活的，冬天下雪，戴上帽子，就把竹信子抽了去，拿下頂子來，只剩了這個圈子。下雪時男女都帶得。我送你一頂，冬天下雪戴。」林黛玉笑道：「我不要他，戴上那個，成個畵兒上畫的和𭟼上扮的漁婆兒了。」及說了出來，方想起來這話忒與方纔說寳玉的話相連了，後悔不迭，羞的臉飛紅，伏在桌上𠻳個不住。
寳玉𨚫不留心，因見案上有詩，遂拿起來看了一遍，又不覺呌好。黛玉聼了，忙起來奪在手内，燈上燒了。寳玉笑道：「我已記熟了。」黛玉道：「我要歇了，你請去罷，明日再來。」寳玉聼了，囘手向懷内掏出一個核桃大的金表來，瞧了一瞧，那針已指到戌末亥初之間，忙又揣了，說道：「原該歇了，又攪的你勞了半日神。」說着，披簑戴笠出去了，又番身進来問道：「你想什麽吃，你告訴我，我明兒一早囘老太太，豈不比老婆子們說的明白？」黛玉笑道：「等我夜裡想着了，明日一早告訴你。你𦘏雨越發𦂳了，快去罷。可有人跟没有？」兩個婆子答應：「有人，外面

拿着傘㸃着燈籠呢。」黛玉笑道：「這個天㸃燈籠？」寳玉道：「不相干，是羊角的，不怕雨。」黛玉𦗟說，囘手向書架上把個玻璃繡毬燈拿了下來，命㸃一枝小蠟來，遞與寳玉，道：「這個又比那個亮，正是雨裡㸃的。」寳玉道：「我也有這麽一個，怕他們失脚滑倒了打破了，所以没㸃來。」黛玉道：「跌了燈值錢呢，是跌了人值錢？你又穿不慣木屐子。那燈籠命他們前頭㸃着，這個又輕巧又亮，原是雨裡自己拿着的。你自己手裡拿着這個，豈不好？明兒再送來，就失了手也有限的，怎麽忽然又變出這『剖腹藏珠』的脾氣來！」寳玉聼了，隨過來接了。前頭兩個婆子打着傘，拿着羊角燈，後頭還有兩個小丫𤨔打着傘。寳玉便將這個燈遞與一個小丫頭捧着，寳玉扶着他的肩，一逕去了。
就有𧄇蕪苑一個婆子，也打着傘，提着燈，送了一大包燕窩來，還有一包子潔粉梅片雪花洋糖。說：「這比買的强。我們姑娘說，姑娘先吃着，完了再送来。」黛玉囬說：「費心。」命他外頭坐了吃茶。婆子笑道：「不吃茶了，我還有事呢。」黛玉笑道：「我也知道你們忙。如今天又凉，夜又長，越𤼵該會個夜局，痛賭兩塲了。」婆子笑道：「不瞞姑娘說，今年我大沾光兒了。横𥪡每夜有幾個上夜的人，悞了更也不好，不如會個夜局，又坐了更，又解了悶。今兒又是我的頭家，如今園門關了，就該上塲兒了。」黛玉𦗟了，笑道：「難爲你。悞了你的發財，冐雨送來。」命人給他幾百錢，打些酒吃，避避雨氣。那婆子笑道：「又破

費姑娘賞酒吃。」說着，磕了一個頭，外面接了錢，打傘去了。
紫鵑收起燕窩，然後移燈下簾，伏侍黛玉睡下。黛玉自在枕上感念寳釵，一時又羡他有母有兄。一{{另2|囬|一作：面}}又想寶玉素昔和睦，終有嫌疑。又聼見窗外竹梢蕉葉之上，雨聲{{校|浙|淅}}𤁋，淸寒透幕，不覺又滴下淚來。直到四更方漸漸的睡熟了。暫且無話。要知端的，且看[[紅樓夢（程甲本）/四十六|下囘分解]]。

# 紅樓夢（程甲本）/四十六

- Source URL: https://zh.wikisource.org/wiki/%E7%B4%85%E6%A8%93%E5%A4%A2%EF%BC%88%E7%A8%8B%E7%94%B2%E6%9C%AC%EF%BC%89/%E5%9B%9B%E5%8D%81%E5%85%AD

{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第四十六回 尷尬人難免尷尬事 鴛鴦女誓絶鴛鴦偶|四十五|四十七|}}
話說林黛玉直到四更將闌，方漸漸的𪾶去，暫且無話。
如今且說鳯姐兒因見邢夫人呌他，不知何事，忙另穿戴了一番，坐車過來。邢夫人將房内人遣出，悄向鳯姐兒道：「呌你來不爲别的，有一件爲難的事，老爺托我，我不得主意，先和你商議：老爺因看上了老太太屋裡的鴛鴦，要他在房裡，呌我和老太太討去。我想這倒是平常有的事，就是怕老太太不給，你可有法子辦這件事麽？」鳯姐兒聼了，忙道：「依我說，竟别碰這個釘子去。老太太離了鴛鴦，飯也吃不下去的，那裡就捨得了？况且平日說起

閑話來，老太太常說老爺：『如今上了年紀，做什麽左一個小老婆右一個小老婆，放在屋裡，躭悞了人家，放着身子不保飬，官兒也不好生做去，成日和小老婆喝酒。』太太𦗟𦗟，狠喜歡偺們老爺麽？這㑹子𢌞避𮟃恐𢌞避不及，反倒拿草棍兒戳老虎的鼻子眼兒去了。太太别惱，我是不敢去的。明放着不中用，而且反招出没意思來。老爺如今上了年紀，行事不免有㸃兒背晦，太太勸勸纔是。比不得年輕，做這些事無碍。如今兄弟、姪兒、兒子、孫子一大羣，還這麽閙起來，怎麼見人呢？」邢夫人冷笑道：「大家子三房四妾的也多，偏偺們就使不得？我勸了也未必依。就是老太太心愛的丫頭，這麽鬍子蒼白了又做了官的一個大兒子，要了做房裡人，也未必好駁囘的。我呌了你來，不過商議商議，你先𣲖上了一篇不是。也有呌你去的理？自然是我說去。你倒說我不勸，你還是不知道那性子的，勸不成，先和我惱了。」
鳯姐兒知道邢夫人禀性愚弱，只知承順賈赦以自保，次則婪取財貨爲自得。家下一應大小事務，俱由賈赦擺佈，凡出入銀錢事，一經他手，便尅扣異常，以賈赦浪費爲名，「須得我就中儉省，方可償補」。兒女奴僕，一人不靠，一言不聼的。如今又聼邢夫人如此的話，便知他又弄左性，勸了不中用，連忙陪笑說道：「太太這話說的極是。我能活了多大，知道什麽輕重？想来父母跟前，别說一個丫頭，就是那麼大的一個活寶貝，不給老爺給誰？

背地裡的話，那裡信的？我竟是個獃子。拿着二爺說起，或有日得了不是，老爺太太恨的那様，恨不得立刻拿來一下子打死。及至見了面，也罷了，依舊拿着老爺太太心愛的東西賞他。如今老太太待老爺，自然也是那様了。依我說，老太太今兒喜歡，要討，今兒就討去。我先過去哄着老太太，等太太過去了，我搭赸着走開，把屋子裡的人我也帶開，太太好和老太太說，給了更好，不給也没妨碍，衆人也不得知道。」
邢夫人見他這般說，便又喜歡起來，又告訴他道：「我的主意先不和老太太說。老太太說不給，這事便死了。我心裡想着先悄悄的和鴛鴦說。他雖害臊，我細細的告訴了他，他自然不言語，就妥了。那時再和老太太說。老太太雖不依，擱不住他愿意。常言『人去不中留』，自然這就妥了。」鳳姐兒笑道：「倒底是太太有智謀。這是千妥萬妥。别說是鴛鴦，凴他是誰，那一個不想巴高望上、不想出頭的？放着半個主子不做，倒愿意做丫頭，將来配個小子，就完了呢！」邢夫人笑道：「正是這個話了。别說鴛鴦，就是那些執事的大丫頭，誰不愿意這様呢？你先過去，别露一㸃風聲，我吃了晚飯就過来。」
鳯姐兒暗想：「鴛鴦素昔是個極有心胸識見的丫頭，雖如此說，保不嚴他愿意不愿意。我先過去了，太太後過去，若他依了，便没得話說。倘或不依，太太是多疑的人，只怕疑我走了風聲，使他拿腔作勢的。那時太太又見應了我的話，羞惱變成怒，拿我出

起氣來，倒没意思。不如同着一齊過去了，他依也罷，不依也罷，就疑不到我身上了。」想𭺾，因笑道：「纔我臨來，舅母那邊送了兩籠子鵪鶉，我吩咐他們炸了，原要趕太太晚飯上送過來的。我纔進大門時，見小子們抬車，說太太的車拔了縫，拿去收拾去了。不如這㑹子坐了我的車，一齊過去倒好。」邢夫人聼了，便命人来換衣服。鳯姐忙着伏侍了一囬，娘兒兩個坐車過來。鳳姐兒又說道：「太太過老太太那裡去，我若跟了去，老太太若問起我過來做什麽的，倒不好。不如太太先去，我脫了衣裳再來。」
邢夫人聼了有理，便自往賈母處來，和賈母說了一囬閒話，便出来，假托徃王夫人房裡去，從後房門出去，打鴛鴦的卧房門前過。只見鴛鴦正坐在那裡做針線，見了邢夫人，站起来。邢夫人笑道：「做什麽呢？我看看，你扎的花兒越𤼵好了。」一面說，一面便進来接他手内的針線，看了一看，只管讃好。放下針線，又渾身打量。只見他穿着半新的藕色綾襖，靑縀搯牙背心，下面水綠裙子。𧊵腰削背，鴨蛋臉，烏油頭髮，高高的鼻子，兩邊腮上㣲㣲的幾㸃雀瘢。鴛鴦見這般看他，自己倒不好意思起來，心裡便覺咤異，因笑問道：「太太，這㑹子不早不晚的過來做什麽？」邢夫人使個眼色兒，跟的人退出。邢夫人便坐下，拉着鴛鴦的手，笑道：「我特來給你道喜來的。」鴛鴦聼了，心中已猜着三分，不覺紅了臉，低了頭，不發一言。𦗟邢夫人道：「你知道，老爺跟前竟没有

個可靠的人，心裡再要買一個，又怕那些牙子家出來的，不乾不净。也不知道毛病兒，買了來家三日兩日，又弄鬼掉猴的。因滿府裡要挑一個家生女兒，又没個好的：不是模様兒不好，就是性子不好。有了這個好處，没了那個好處。因此{{另2|常|一作：無此字}}冷眼選了半年，這些女孩子裡頭，就只你是個尖兒。模様兒，行事做人，温柔可靠，一槪是齊全的。意思要和老太太討了你去，收在屋裡。你不比外頭新買新討的，你這一進去了，就開了臉，就封你作姨娘，又體面，又尊貴。你又是個要强的人，俗語說的，『金子還是金子換』，誰知竟被老爺看中了。你如今這一来，可遂了素日心高智大的愿了。又堵一堵那些𭒡你的人的嘴。跟了我囘老太太去！」說着，拉了他的手就要走。鴛鴦紅了臉，奪手不行。邢夫人知他害臊，便又說道：「這有什麼臊處？你又不用說話，只跟着我就是了。」鴛鴦只低頭不動身。
邢夫人見他這般，便又說道：「難道你還不愿意不成？若果然不愿意，可眞是個儍丫頭了。放着主子奶奶不做，倒愿意做丫頭！三年兩年，不過配上個小子，還是奴才。你跟我們去，你知道我的性子又好，又不是那不容人的人，老爺待你們又好。過一年半載，生個一男半女，你就和我並肩了。家裡的人，你要使喚誰，誰還不動？現成主子不做去，錯過了機會，後悔就遲了。」鴛鴦只𬋩低頭，仍是不語。邢夫人又道：「你這麽個𤕤快人，怎麽又這様積𥺴起來？有什麽不稱心之處，只

𬋩說與我。我管保你遂心如意就是了。」鴛鴦仍不語。邢夫人又笑道：「想必你有老子娘，你自己不肯說話，怕臊，你等他們問你呢？這也是理。讓我問他們去，呌他們来問你，有話只𬋩告訴他們。」說𭺾，便徃鳯姐兒房中来。
鳯姐兒早換了衣服，因房内無人，便將此話告訴了平兒。平兒也摇頭笑道：「㨿我看來，未必妥當。平常我們背着人說起話来，𦗟他那主意，未必是肯的。也只說着看罷了。」鳳姐兒道：「太太必來這屋裡商議。依了還可，若是不依，白討個没趣兒。當着你們，豈不臉上不好看。你說給他們炸些鵪鶉，再有什麽配幾様，預偹吃飯。你且别處逛逛去，估量着走了，你再来。」平兒𦗟說，照様傳與婆子們，便逍遙自在的園子裡來。
這裡鴛鴦見邢夫人去了，必到鳳姐房裡商議去了，必定有人來問他的，不如躱了這裡，因找了琥珀，道：「老太太要問我，只說我病了，没吃早飯，往園子裡逛逛就來。」琥珀答應了。鴛鴦也往園子裡来，各處遊玩。不想正遇見平兒。平兒見無人，便笑道：「新姨娘来了！」鴛鴦𦗟了，便紅了臉，說道：「怪道你們串通一氣來算計我！等著我和你主子閙去就是了。」平兒見鴛鴦滿臉惱意，自悔失言，便拉到楓樹底下，坐在一塊石上，{{另2|越發|一作：越性，或：索性，率性}}把方纔鳳姐過去囬來所有的形景言詞，始末原由，告訴於他。鴛鴦紅了臉，向平兒冷笑道：「只是偺們好，比如襲人、琥珀、素雲、紫鵑、彩霞、玉釧、麝月、翠墨，跟了史姑娘去的翠縷，死了的可人和金釧，去

了的茜雪，連上你我，這十來個人，從小兒什麽話兒不說，什麽事兒不做？這如今因都大了，各自幹各自的去了，然我心裡仍是照舊，有話有事，並不瞞你們。這話我先放在你心裡，且别和二奶奶說：别說大老爺要我做小老婆，就是太太這會子死了，他三媒六聘的娶我去做大老婆，我也不能去！」
平兒方欲說話，只𦘏山石背後哈哈的笑道：「好個没臉的丫頭，虧你不怕牙碜！」二人𦗟了，不覺吃了一驚，忙起身向山後找尋，不是别個，却是襲人笑著走了出來。問：「什麽事情？告訴我。」說著，三人坐在石上。平兒又把方纔的話說與襲人，襲人聼了，說道：「這話，論理不該我們說：這個大老爺，真眞太好色了！略平頭整臉的，他就不能放手了。」平兒道：「你旣不愿意，我教你個法兒。」鴛鴦道：「什麽法兒？」平兒笑道：「你只和老太太說，就說已經給了璉二爺了，大老爺就不好要了。」鴛鴦啐道：「什麽東西！你還說呢！前兒你主子不是這麽混說？誰知應到今兒了。」襲人笑道：「他兩個都不愿意，依我說，就和老太太說，呌老太太就說把你已經許了寳二爺了。大老爺也就死了心了。」鴛鴦又是氣，又是臊，又是急，罵道：「兩個壊蹄子，再不得好死的！人家有爲難的事，拿着你們當做正經人，告訴你們，與我排解排解，饒不管，你們倒替換着取笑兒。你們自以爲都有了結果了，將來都是作姨娘的！㨿我看來，天底下的事，未必都那麽遂心如意的。你們且𭣣着些兒罷，别忒樂過

了頭兒！」二人見他急了，忙陪笑道：「好姐姐，别多心，偺們從小兒都是親姊妹一般，不過無人處偶然取個笑兒。你的主意告訴我們知道，也好放心。」鴛鴦道：「什麽主意！我只不去就完了。」平兒摇頭道：「你不去，未必得干休。大老爺的性子，你是知道的。雖然你是老太太房裡的人，此刻不敢把你怎麼様，難道你跟老太太一輩子不成？也要出去的。那時落了他的手，倒不好了。」鴛鴦冷笑道：「老太太在一日，我一日不離這裡。若是老太太歸西去了，他橫𥪡還有三年的孝呢，没個娘纔死了，他先弄小老婆的！等過了三年，知道又是怎麽個光景兒呢？那時再說。縂到了至急爲難，我剪了頭髮做姑子去。不然，還有一死。一軰子不嫁男人，又怎麽様？樂得干净呢！」平兒襲人笑道：「真個這蹄子没了臉，越發信口兒都說出来了！」鴛鴦道：「事到如此，臊一囘子怎麽樣？你們不信，慢慢的看着就是了！太太纔說了，找我老子娘去。我看他南京找去！」平兒道：「你的父母都在南京看房子，没上來，終久也尋的着。現在還有你哥哥嫂子在這裡。可惜你是這裡的家生女兒，不如我們兩個只單在這裡。」鴛鴦道：「家生女兒怎麽様？牛不喝水强按頭？我不愿意，難道殺我的老子娘不成！」
正說着，只見他嫂子從那邊走來。襲人道：「他們當時找不着你的爹娘，一定和你嫂子說了。」鴛鴦道：「這個娼婦，專𬋩是個『六國販駱駝』的，𦘏了這話，他有個不奉承去的！」說話之間，已來到跟前。他

嫂子笑道：「那裡没有找到，姑娘跑了這裡來！你跟了我來，我和你說話。」平兒襲人都忙讓坐。他嫂子只說：「姑娘們請坐，找我們姑娘說句話。」襲人平兒都裝不知道，笑說：「什麽這麽忙？我們這裡猜謎兒呢，等猜了這個再去。」鴛鴦道：「什麽話？你說罷。」他嫂子笑道：「你跟我来，到那裡告訴你，橫𥪡有好話兒。」鴛鴦道：「可是太太和你說的那話？」他嫂子笑道：「姑娘旣知道，𮟃奈何我！快来，我細細的告訴你，可是天大的喜事！」鴛鴦聼說，立起身來，照他嫂子臉上下死勁啐了一口，指着罵道：「你快夾着你那𣭈嘴離了這裡，好多着呢！什麼『好話』？又是什麽『喜事』？怪道成日家羡慕人家的女兒做了小老婆，一家子都仗着他橫行霸道的，一家子都成了小老婆了！看的眼熱了，也把我送在火坑裡去。我若得臉呢，你們外頭橫行霸道，自己就封了自己是舅爺。我若不得臉，敗了時，你們把忘八脖子一縮，生𭮀由我去。」一面罵，一面哭。平兒襲人攔着勸他。
他嫂子臉上下不來，因說道：「愿意不愿意，你也好說，不犯着拉三扯四的。俗語說的好：『當著矮人，别說矮話』。姑娘罵我，我不敢還言。這二位姑娘並没惹着你，小老婆長，小老婆短，人家臉上怎麽過的去？」襲人平兒忙道：「你倒别說這話，他也並不是說我們，你倒别拉三扯四的。你聼見那位太太、太爺們封了我們做小老婆？况且我們兩個也没有爹娘、哥哥、兄弟在這門子裡仗着我們橫行霸道的。他罵的人自由他罵

去，我們犯不著多心！」鴛鴦道：「他見我罵了他，他臊了，没的蓋臉，又拿話調唆你們兩個。幸虧你們兩個明白，原是我急了，也没分别出来，他就挑出這個空兒來。」他嫂子自覺没趣，賭氣去了。鴛鴦氣的𮟃罵，平兒襲人勸他一囬，方罷了。
平兒因問襲人道：「你在那裡藏着做什麽？我們竟没有看見你。」襲人道：「我因爲往四姑娘房裡看我們寳二爺去的，誰知遲了一歩，說是家去了。我疑惑怎麽没遇見呢，想要徃林姑娘家找去，又遇見他的人，說也没去。我這裡正疑惑是出園子去了，可巧你從那裡來了。我一閃，你也没看見。後来他又來了，我從這樹後頭走到山子石後，我却見你兩個說話來了，誰知你們四個眼睛没見我。」一語未了，又𦗟身後笑道：「四個眼睛没見你？你們六個眼睛還没見我呢！」三人嚇了一跳，囬身一看，不是别人，正是寳玉。襲人先笑道：「呌我好找，你在那裡來着？」寳玉笑道：「我從四妹妹那裡出来，迎頭看見你走來了，我就知道是找我去的，我就藏了起來哄你。看你揚着頭過去了，進了院子，又出來了，逢人就問。我在那裡好笑，只等你到了跟前，嚇你一跳的。後來見你也藏藏躱躱的，我就知道也是要哄人了。我探頭徃前看了一看，𨚫是他兩個，所以我就遶到你身後。你出去，我就躱在你躱的那裡了。」平兒笑道：「偺們再徃後找找去罷，只怕𮟃找出兩個人來，也未可知。」寳玉笑道：「這可再没有了。」鴛鴦已知這話俱被寳玉聼了，

只伏在石頭上粧𪾶。寳玉推他笑道：「這石頭上冷，偺們囬房裡去睡，豈不好？」說着，拉起鴛鴦來，又忙讓平兒來家吃茶，和襲人都勸鴛鴦走，鴛鴦方立起身来。四人竟往怡紅院來。寳玉將方纔的話俱已𦗟見，心中着實替鴛鴦不快，只黙黙的歪在床上，任他三人在外間說笑。
那邊邢夫人因問鳯姐兒鴛鴦的父親，鳯姐因說：「他爹的名字呌金彩，兩口子都在南京看房子，不大上來。他哥哥文翔現在是老太太的買辦。他嫂子也是老太太那邊漿洗上的頭兒。」邢夫人便命人呌了他嫂子金文翔媳婦来，細細說與他。金家媳婦自是喜歡，興興頭頭去找鴛鴦，指望一說必妥。不想被鴛鴦搶白了一頓，又被襲人平兒說了幾句，羞惱囬来，便對邢夫人說：「不中用，他罵了我一塲。」因鳯姐兒在旁，不敢提平兒，說：「襲人也帮着搶白我，說了我許多不知好歹的話，囘不得主子的。太太和老爺商議再買罷。諒那小蹄子也没有這麽大福，我們也没有這麽大造化。」邢夫人聼了，說道：「又與襲人什麽相干？他們如何知道的？」又問：「還有誰在跟前？」金家的道：「還有平姑娘。」鳯姐兒忙道：「你不該拿嘴巴子打他囬來？我一出了門子，他就逛去了。囬家来，連一個影兒也摸不着他！他必定也帮說什麽來着？」金家的道：「平姑娘没在跟前，遠遠的看着倒像是他，可也不真切。不過是我自忖度。」鳳姐便命人去：「快找了他來，告訴我家来了，太太也在這裡，呌他來帮個忙兒。」豐

兒忙上来囘道：「林姑娘打發了人下請字兒，請了三四次，他纔去了。奶奶一進門，我就呌他去的。林姑娘說：『告訴奶奶，我煩他有事呢。』」鳯姐兒聼了方罷，故意的還說：「天天煩他！有什麽事情？」
邢夫人無計，吃了飯囬家，晚間告訴了賈赦。賈赦想了一想，卽刻呌賈璉來，說：「南京的房子還有人看着，不止一家，卽刻呌上金彩來。」賈璉囬道：「上次南京信來，金彩已經得了痰迷心竅，那邊連棺材銀子都賞了，不知如今是死是活，卽便活着，人事不知，呌來無用。他老婆子又是個聾子。」賈赦聼了，喝了一聲，又罵：「混賬没天理的囚攮的！偏你這麽知道！還不離了我這裡！」唬的賈璉退出。一時又呌傳金文翔。賈璉在外書房伺候着，又不敢家去，又不敢見他父親，只得聼着。一時金文翔来了，小么兒們直帶入二門裡去，隔了四五頓飯的工夫，纔出來去了。賈璉暫且不敢打𦗟，隔了一㑹，又打𦗟賈赦𪾶了，方纔過來。至晚間，鳯姐兒告訴他，方纔明白。
且說鴛鴦一夜没睡，至次日，他哥哥囬賈母，接他家去逛逛，賈母𠃔了，呌他家去。鴛鴦意欲不去，只怕賈母疑心，只得勉强出來。他哥哥只得將賈赦的話說與他，又許他怎麽體面，又怎麽當家做姨娘，鴛鴦只咬定牙不愿意。他哥哥無法，少不得囘去囬覆了賈赦。賈赦怒起來，因說道：「我說與你，{{校|你|叫你}}女人向他說去，就說我的話：『自古嫦娥愛少年。』他必定嫌我老了，大約他戀着少爺們，多半是看上了寳玉，只怕也有

賈璉。若有此心，呌他早早歇了，我要他不來，已後誰敢𭣣他？這是一件。第二件，想着老太太疼他，將來外邊聘個正頭夫妻去。呌他細想，凴他嫁到了誰家，也難出我的手心。除非他死了，或是終身不嫁男人，我就伏了他！若不然時，呌他趂早囬心轉意，有多少好處。」賈赦說一句，金文翔應一聲「是」。賈赦道：「你别哄我，明兒我還打發你太太過去問鴛鴦。你們說了，他不依，便没你們的不是。若問他，他再依了，仔細你們的腦袋！」金文翔忙應了又應，退出囘家，也等不得告訴他女人轉說，竟自己對面說了這話，把個鴛鴦氣的無話可囬，想了一想，便說道：「我便愿意去，也須得你們帶了我囬聲老太太去。」他哥嫂只當囘想過來，都喜之不盡，他嫂子卽刻帶了他上來見賈母。
可巧王夫人、薛姨媽、李紈、鳯姐兒、寶釵等姊妹並外頭的幾個執事有頭臉的媳婦，都在賈母跟前凑趣兒呢。鴛鴦看見，忙拉了他嫂子，到賈母跟前跪下，一面哭一面說，把邢夫人怎麽來說，園子裡嫂子又如何說，今兒他哥哥又如何說，「因爲不依，方纔大老爺越發說我戀着寳玉，不然要等着往外聘，凴我到天上，這一輩子也跳不出他的手心去，終久要報仇。我是橫了心的，當着衆人在這裡，我這一輩子，别說是寳玉，便是『寶金』、『寳銀』、『寳天王』、『寳皇帝』，橫𥪡不嫁人就完了！就是老太太逼着我，一刀子抹死了，也不能從命！伏侍老太太歸了西，我也不跟着我老子娘哥哥去，或是

尋死，或是剪了頭髮當姑子去！若說我不是真心，暫且拿話支吾，這不是天地鬼神、日頭月亮照着嗓子裡頭長疔！」
原來這鴛鴦一進来時，便袖内帶了一把剪子，一靣說着，一面囘手打開頭髮就鉸。衆婆子丫鬟看見，忙來拉住，已剪下半綹來了。衆人看時，幸而他的頭髮極多，鉸的不透，連忙替他挽上。賈母聼了，氣的渾身打戰，口内只說：「我通共剩了這麽一個可靠的人，他們還要來筭計！」因見王夫人在旁，便向王夫人道：「你們原來都是哄我的！外頭孝順，暗地裡盤算我。有好東西也來要，有好人也來要。剰了這個毛丫頭，見我待他好了，你們自然氣不過，弄開了他，好擺弄我！」王夫人忙站起來，不敢還一言。薛姨媽見連王夫人怪上，反不好勸的了。李紈一聼見鴛鴦這話，早帶了姊妹們出去。探春有心的人，想王夫人雖有委屈，如何敢辯；薛姨媽現是親姊妹，自然也不好辯；寶釵也不便爲姨母辯；李紈、鳳姐、寶玉一發不敢辯。這正用着女孩兒之時，迎春老實，惜春小，因此𥦗外𦗟了一𦗟，便走進來，陪笑向賈母道：「這事與太太什麽相干？老太太想一想，也有大伯子的事，小嬸子如何知道？」話未說完，賈母笑道：「可是我老糊塗了！姨太太别笑話我。你這個姐姐，他極孝順我，不像我那大太太，一味怕老爺，婆婆跟前不過應景兒。可是我委屈了他。」薛姨媽只答應「是」，又說：「老太太偏心，多疼小兒子媳婦，也是有的。」賈母道：「不偏心！」因又說：「寳玉，我

錯怪了你娘，你怎麽也不提我，看着你娘受委屈？」寳玉笑道：「我偏着母親說大爺大娘不成？通共一個不是，我母親要不認，𨚫推誰去？我倒要認是我的不是，老太太又不信！」賈母笑道：「這也有理。你快給你娘跪下，你說：太太别委屈了，老太太有年紀了，看着寳玉罷。」寳玉聽了，忙走過來，便跪下要說。王夫人忙笑着拉他起來，說：「快起来，㫁乎使不得，難道替老太太給我陪不是不成？」寳玉聽說，忙站起來。
賈母又笑道：「鳯姐兒也不提我！」鳯姐笑道：「我倒不𣲖老太太的不是，老太太倒尋上我了？」賈母聼了，與衆人都笑道：「這可竒了！倒要𦗟𦗟這不是。」鳯姐兒道：「誰呌老太太會調理人，調理的水葱兒似的，怎麼怨得人要？我幸虧是孫子媳婦，我若是孫子，我早要了，𮟃等到這會子呢！」賈母笑道：「這倒是我的不是了？」鳳姐笑道：「自然是老太太的不是了。」賈母笑道：「這様，我也不要了，你帶了去罷。」鳯姐兒道：「等着修了這軰子，來生托生男人，我再要罷。」賈母笑道：「你帶了去，給璉兒放在屋裡，看你那没臉的公公還要不要了！」鳳姐兒道：「璉兒不配，就只配我和平兒這一對『燒煳了的𩜇子』，和他混罷。」說的衆人都笑起来了。
丫頭囬說：「大太太來了。」王夫人忙𨒖了出去。要知端的，再𦗟[[紅樓夢（程甲本）/四十七|下囘分解]]。

# 紅樓夢（程甲本）/四十七

- Source URL: https://zh.wikisource.org/wiki/%E7%B4%85%E6%A8%93%E5%A4%A2%EF%BC%88%E7%A8%8B%E7%94%B2%E6%9C%AC%EF%BC%89/%E5%9B%9B%E5%8D%81%E4%B8%83

{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第四十七回 獃霸王調情遭苦打 冷郎君懼禍走他鄉|四十六|四十八|}}
話說王夫人聼見邢夫人來了，連忙迎了出去。邢夫人猶不知賈母已知鴛鴦之事，正還又來打聼信息，進了院門，早有幾個婆子悄悄的囬了他，他纔知道。待要囬去，裡面已知。又見王夫人接了出來，少不得進來，先與賈母請安。賈母一聲兒不言語，自己也覺得愧悔。鳳姐兒早指一事𢌞避了。鴛鴦也自囬房去生氣。薛姨媽王夫人等恐碍着邢夫人的臉面，也都漸漸退了。邢夫人且不敢出去。
賈母見無人，方說道：「我聼見你替你老爺說媒來了。你倒也三從四德的。只是這賢惠也太過了！你們如

今也是孫子兒子滿眼了，你還怕他使性子。我聞得你𮟃由着你老爺的那性兒閙。」邢夫人滿面通紅，囘道：「我勸過幾次不依。老太太還有什麽不知道的呢，我也是不得已兒。」賈母道：「他逼着你殺人，你也殺去？如今你也想想：你兄弟媳婦，本來老實，又生的多病多痰，上上下下，那不是他操心？你一個媳婦，雖然帮着，也是天天丢下爬兒弄掃箒。凡百事情，我如今自己减了，他們兩個就有些不到的去處，有鴛鴦那孩子𮟃心細些，我的事情他還想着一㸃子，該要的，他就要了來；該添什麽，他就趂空兒告訴他們添了。鴛鴦再不這様，他娘兒兩個，裡頭外頭，大的小的，那裡不忽畧一件半件，我如今反倒自己操心去不成？還是天天盤筭，和{{另2|他們|一作：你們}}要東要西去？我這屋裡，有的没有的，剩了他一個，年紀也大些，我凡做事的脾氣性格兒，他還知道些。他二則也還投主子的緣法，他也並不指着我和那位太太要衣裳去，又和那位奶奶要銀子去。所以這幾年，一應事情，他說什麽，從你小嬸和你媳婦起，至家下大大小小，没有不信的。所以不单我得靠，連你小嬸媳婦也都省心。我有了這麽個人，便是媳婦、孫子媳婦想不到的，我也不得缺了，也没氣可生了。這會子，他去了，你們又弄了什麽人来我使？你們就弄他那麽一個真珠的人來，不㑹說話也無用。我正要打發人和你老爺說去，他要什麽人，我這裡有錢，呌他只𬋩一萬八千的買去。就是要

這個丫頭，不能留下他伏侍我幾年？就比他日夜伏侍我盡了孝的一般。你来的也巧，就去說，更妥當了。」說𭺾，命人來：「請了姨太太你姑娘們來。纔高興說個話兒，怎麽又都散了！」
丫頭忙答應找去了。衆人赶忙的又来。只有薛姨媽向那丫鬟道：「我纔来了，又做什麽去？你就說我𪾶了。」那丫頭道：「好親親的姨太太，姨祖宗！我們老太太生氣呢，你老人家不去，没個開交了，只當疼我們罷！你老人家怕走，我背了你老人家去。」薛姨媽笑道：「小鬼頭兒，你怕些什麽，不過罵幾句就完了。」說着，只得和這小丫頭子走來。賈母忙讓坐，又笑道：「偺們鬥牌罷，姨太太的牌也生，偺們一處坐着，别呌鳯姐兒混了我們去。」薛姨媽笑道：「正是呢！老太太替我看着些兒。就是偺們娘兒四個鬬呢，還是添一兩個人呢？」王夫人笑道：「可不只四個人。」鳳姐兒道：「再添一個人，熱閙些。」賈母道：「呌鴛鴦來，呌他在這下手裡坐着，姨太太的眼花了，偺們兩個的牌，都呌他看着些兒。」鳯姐笑了一聲，向探春道：「你們知書識字的，倒不學筭命？」探春道：「這又竒了，這會子你不打㸃精神𫎣老太太幾個錢，又想筭命？」鳯姐兒道：「我正要筭筭今兒該輸多少，我還想𫎣呢？你瞧瞧，塲兒没上，左右都埋伏下了。」說的賈母薛姨媽都笑起来。
一時鴛鴦来了，便坐在賈母下首。鴛鴦之下，便是鳯姐兒。鋪下紅毡，洗牌告么，五人起牌，鬬了一囬。鴛鴦見賈母的牌已十成，只等一張二餅，便遞了暗號兒與

鳯姐兒。鳯姐兒正該發牌，便故意{{校|躇蹰|蹰躇}}了半晌，笑道：「我這一張牌定在姨媽手裡扣着呢，我若不發這一張牌，再頂不下來的。」薛姨媽道：「我手裡並没有你的牌。」鳳姐兒道：「我囬來是要查的。」薛姨媽道：「你只管查。你且發下來，我睄睄是張什麽。」鳳姐兒便送在薛姨媽跟前，薛姨媽一看，是個二餅，便笑道：「我倒不稀罕他，只怕老太太滿了。」鳳姐𦗟了，忙笑道：「我發錯了。」賈母笑的已擲下牌來，說：「你敢拿囬去！誰呌你錯的不成？」鳯姐兒道：「可是我要筭一筭命呢！這是自己發的，也怨不得人了。」賈母笑道：「可是你自己打着你那嘴，問着你自己纔是。」又向薛姨媽笑道：「我不是小氣愛𫎣錢，原是個彩頭兒。」薛姨媽笑道：「我們可不是這様想，那裡有那様糊𡍼人，說老太太愛錢呢？」
鳯姐兒正數着錢，𦗟了這話，忙又把錢穿上了，向衆人笑道：「彀了我的了。竟不爲𫎣錢，單爲𫎣彩頭兒。我到底小器，輸了就數錢。快收起來罷。」賈母{{另2|是規矩|一作：規矩是}}鴛鴦代洗牌的，因和薛姨媽說笑。不見鴛鴦動手。賈母道：「你怎麽惱了，連牌也不替我洗？」鴛鴦拿起牌來笑道：「奶奶不給錢。」賈母道：「他不給錢，那是他交運了。」便命小丫頭子：「把他那一吊錢都拿過來！」小丫頭子真就拿了，擱在賈母傍邊。鳯姐兒忙笑道：「賞我罷！照數兒給就是了。」薛姨媽笑道：「果然鳯姐兒小器，不過頑兒罷了。」
鳯姐兒𦗟說，便站起來，拉住薛姨媽，囬頭指着賈母素日放錢的一個木箱子，笑道：「姨媽{{校|悄悄|瞧瞧}}，那個裡頭不

知頑了我多少去了！這一吊錢頑不了半個時辰，那裡頭的錢就招手兒呌他了。只等把這一吊也呌進去了，牌也不用鬬了，老祖宗氣也平了，又有正經事差我辦去了。」話未說完，引的賈母衆人笑個不住。正說着，偏平兒怕錢不彀，又送了一吊來。鳯姐兒道：「不用放在我跟前，也放在老太太的那一處罷：一齊呌進去，倒省事，不用做兩次，呌箱子裡的錢費事。」賈母笑的手裡的牌撒了一桌子，推着鴛鴦，呌：「快撕他的嘴！」
平兒依言，放{{校|錢下|下錢}}，也笑了一囬，方囬來。至院門前，遇見賈璉，問他：「太太在那裡呢？老爺呌我請過去呢。」平兒忙笑道：「在老太太跟前站了這半日，還没動呢。趂早兒丢開手罷。老太太生了半日氣，這會子，虧二奶奶凑了半日的趣兒，纔畧好了些。」賈璉道：「我過去，只說討老太太示下，十四徃頼大家去不去，好預偹轎子的。又請了太太，又凑了趣兒，豈不好。」平兒笑道：「依我說，你竟别過去罷。合家子連太太寶玉都有了不是，這㑹子你又填限去了。」賈璉道：「已經完了，難道還找補不成？况且與我又無干。二則老爺親自吩咐我請太太的，這會子我打𤼵了人去，倘或知道了，正没好氣呢，指着這個拿我出氣罷。」說着就走。平兒見他說的有理，也便跟了過來。
賈璉到了堂屋裡，便把脚歩放輕了，往裡間探頭，只見邢夫人站在那裡。鳯姐兒眼尖，先瞧見了，便使眼色兒，不命他進来，又使眼色與邢夫人。邢夫人不便就走，只得倒了一碗茶

來，放在賈母跟前。賈母一囬身，賈璉不防，便没躱過。賈母便問：「外頭是誰？倒像個小子一伸頭的是的。」鳯姐兒忙起身說：「我也恍惚看見有一個人影兒。」一面說，一面起身出來。賈璉忙進去，陪笑道：「打聼老太太十四可出門？好預備轎子。」賈母道：「旣這麽様，怎麽不進來，又做鬼做神的？」賈璉陪笑道：「見老太太頑牌，不敢驚動，不過呌媳婦出来問問。」賈母道：「就忙到這一時，等他家去，你問他多少問不得？那一遭兒你這麽小心來着？又不知是来做耳報神的，也不知是来做探子的，鬼鬼祟祟，倒嚇我一跳。什麽好下流種子！你媳婦和我頑牌呢，還有半日的空兒，你家去再和那趙二家的商量治你媳婦去罷。」說着，衆人都笑了。鴛鴦笑道：「鮑二家的，老{{校|宗祖|祖宗}}又拉上趙二家的去。」賈母也笑道：「可是，我那裡記得什麽抱着背着的，提起這些事來，不由我不生氣。我進了這門子，做重孫媳婦起，到如今，我也有個重孫子媳婦了，連頭帶尾五十四年，凴着大驚大險、千竒百怪的事，也經了些，從没經過這些事。還不離了我這裡呢！」
賈璉一聲兒不敢說，忙退了出來。平兒在窗外站着，悄悄笑道：「我說你不聼，倒底碰在網裡了。」正說着，只見邢夫人也出來。賈璉道：「都是老爺閙的，如今都擱在我和太太身上。」邢夫人道：「我把你這没孝心的種子！人家還替老子𭮀呢。白說了幾句，你就抱怨天、抱怨地了。你還不好好的呢，這幾日生氣，仔細他搥你。」賈璉道：「太太快過

去罷，呌我来請了好半日了。」說着，送他母親出来過那邊去。邢夫人將方纔的話只略說了幾句，賈赦無法，又且含愧，自此便告了病，且不敢見賈母，只打發邢夫人及賈璉每日過去請安。只得又各處遣人搆求尋覔，終久費了八百兩銀子，買了一個十七歲女孩子來，名喚嫣紅，𭣣在屋裡，不在話下。
這裡闘了半日牌，吃晚飯纔罷。此一二日間無話。
轉眼到了十四黒早，頼大的媳婦又進來請。賈母高興，便帶了王夫人薛姨媽及寳玉姊妹等，至賴大花園中坐了半日。那花園雖不及大觀園，𨚫也十分齊整寛濶，泉石林木，樓臺亭軒，也有好幾處動人的。外面大㕔上，薛蟠、賈珍、賈璉、賈蓉並幾個近族的都來了。那頼大家内，也請了幾個現任的官長並幾個大家子弟作陪。因其中有個柳湘蓮，薛蟠自上次會過了一次，已念念不忘，又打聼他最喜串戱，且都串的是生旦風月𭟼文，不免錯㑹了意，悞認他做了風月子弟，正要與他相交，恨没有個引進，這日可巧遇見，樂得無可不可。且賈珍等也慕他的名，酒葢住了臉，就求他串了兩齣戲。下來移席和他一處坐着，問長問短，說東說西。
那柳湘蓮原係世家子弟，讀書不成，父母早喪，素性𤕤侠，不拘細事，酷好耍鎗舞劔，賭博吃酒，已至眠花卧柳，吹笛弹筝，無所不爲。因他年紀又輕，生得又美，不知他身分的人，都悞認作優伶一類。那頼大之子頼尙榮，與他素昔交好，故今日請來做陪。不想酒後

别人猶可，獨薛蟠又犯了舊病，心中早已不快，得便意欲走開完事，無奈頼尙榮又說：「方纔寳二爺又囑咐我，纔一進門，雖見了，只是人多不好說話，呌我嘱咐你，散的時候别走，他還有話說呢。你旣一定要去，等我呌出他来，你兩個見了再走，與我無干。」說着，便命小厮們：「到裡頭，找一個老婆子，悄悄告訴，請出寳二爺來。」那小厮去了，没一杯茶時，果見寳玉出來了。賴尙榮向寳玉笑道：「好叔叔，把他交給你，我張羅人去了。」說着，已經去了。
寳玉便拉了柳湘蓮到㕔側書房中坐下，問他：「這幾日可到秦鍾的坟上去了？」湘蓮道：「怎麽不去？前日我們幾個放鷹去，離他坟上還有二里，我想今年夏天雨水勤，恐怕他的坟站不住，我背着衆人走到那裡去瞧了一瞧，略又動了一㸃子。囬家來就便弄了幾百錢，第三日一早出去，僱了兩個人，收什好了。」寳玉說：「怪道呢。上月我們大觀園的池子裡頭結了蓮蓬，我摘了十個，呌焙茗出去，到坟上供他去。囬來我也問他，可被雨冲壊了没有。他說不但没冲，更比上囬新了些。我想着，必是這幾個朋友新𭣣拾了。我只恨我天天圈在家裡，一㸃兒做不得主，行動就有人知道，不是這個攔，就是那個勸的，能說不能行。雖然有錢，又不由我使。」柳湘蓮道：「這個事也用不着你操心，外頭有我，你只心裡有了就是了。眼前十月初一日，我已經打㸃下上坟的花消。你知道，我一貧如洗，家裡是没的積聚的。總有幾個錢

來，隨手就光的。不如趂空兒留下這一分，省的到了跟前扎煞手。」寳玉道：「我也正爲這個，要打發焙茗找你，你又不大在家，知道你天天萍踪浪跡，没個一定的去處。」柳湘蓮道：「你也不用找我，這個事也不過各盡其道。眼前我還要出門去走走，外頭逛逛，三年五載再囬來。」寳玉𦘏了，忙問：「這是爲何？」柳湘蓮冷笑道：「我的心事，等到跟前，你自然知道。我如今要别過了。」寳玉道：「好容易會着，晚上同散，豈不好？」湘蓮道：「你那令姨表兄𮟃是那様。再坐着，未免有事，不如我𢌞避了倒好。」寳玉想一想，說道：「旣是這麼様，倒是𢌞避他爲是。只是你要果真遠行，必須先告訴我一聲，千萬别悄悄的去了。」說着，便滴下淚来。
柳湘蓮說道：「自然要辭你去。你只别和别人說就是了。」說着，就站起來要走。又道：「你就進去罷，不必送我。」一面說，一面出了書房。剛至大門前，早遇見薛蟠在那裡亂呌：「誰放了小柳兒走了？」柳湘蓮聼了，火星亂迸，恨不得一拳打𭮀。復思酒後揮拳，又碍着頼尙榮的臉面，只得忍了又忍。薛蟠忽見他走出來，如得了珍寳，忙趔趄着走上去，一把拉住，笑道：「我的兄弟！你徃那裡去了？」湘蓮道：「走走就來。」薛蟠笑道：「你一去都没了興頭了，好歹坐一坐，就算疼我了。凴你什麽要𦂳的事，交給哥哥，只别忙。你有這個哥哥，你要做官𤼵財都容易。」湘蓮見他如此不堪，心中又恨又愧，早生一計，拉他到避净處，笑道：「你眞心和我好，𮟃是假心和我好呢？」薛蟠

聼見這話，喜得心癢難撓，乜斜著眼笑道：「好兄弟，你怎麽問起我這様話來？我要是假心，立刻死在眼前！」湘蓮道：「旣如此，這裡不便。等坐一坐，我先走，你隨後出來，跟到我下處，偺們索性喝一夜酒。我那裡𮟃有兩個絶好的孩子，從没出門的。你可連一個跟的人也不用帶，到了那裡，伏侍人都是現成的。」薛蟠聼如此說，喜的酒醒了一半，說：「果然如此？」湘蓮笑道：「如何！人拿真心待你，你倒不信了！」薛蟠忙笑道：「我又不是獃子，怎麽有個不信的呢！旣如此，我又不認得，你先去了，我在那裡找你？」湘蓮道：「我這下處在北門外頭，你可捨得家，城外住一夜去？」薛蟠道：「有了你，我還要家做什麽？」湘蓮道：「旣如此，我在北門外頭橋上等你。偺們席上且吃酒去。你看我走了之後，你再走，他們就不留神了。」薛蟠𦗟了，連忙答應道是。
二人復又入席，飮了一囬。那薛蟠難熬，只拿眼看湘蓮，心内越想越樂，左一壺，右一壺，並不用人讓，自己便吃了又吃，不覺酒有八九分了。湘蓮便起身出來，瞅人不防，出至門外，命小厮杏奴：「先家去罷，我到城外就來。」說𭺾，已跨馬直出北門，橋上等候薛蟠。一頓飯的工夫，只見薛蟠𮪍著一匹大馬，遠遠的赶了来，張著嘴，瞪著眼，頭似撥浪鼓一般，不住左右亂瞧。及至從湘蓮馬前過去，只顧徃遠處瞧，不曾留心近處。湘蓮又笑又恨。他便也撒馬隨後跟來。薛蟠徃前看時，漸漸人烟稀少，便又圈馬囬來。再不想一囬頭見了湘蓮，如獲

竒珍，忙笑道：「我說你是個再不失信的。」湘蓮笑道：「快往前走，仔細人看見跟了來，就不好了。」說著，先就撒馬前去。薛蟠也就𦂳𦂳跟來。
湘蓮見前面人煙已稀，且有一帶葦塘，便下馬，將馬拴在樹上，向薛蟠笑道：「你下來，偺們先設個誓，日後要變了心，告訴人去的，便應誓。」薛蟠笑道：「這話有禮。」連忙下了馬，也拴在樹上，便跪下說道：「我要日久變心，告訴人去的，天誅地滅……」一言未了，只聼「鏜」的一聲，背後好似鐵鎚砸下來，只覺得一陣黒，滿眼金星亂迸，身不由己，便倒下了。湘蓮走上來瞧瞧，知道他是個不慣捱打的，只使了三分氣力，向他臉上拍了幾下，登時便「開了菓子舖」。薛蟠先還要扎挣起身，又被湘蓮用脚尖㸃了一㸃，仍舊跌倒。口内說道：「原来是兩家情愿，你不依，只管好說，爲什麽哄出我来打我？」一面說，一面亂罵。湘蓮道：「我把你這瞎了眼的，你認認柳大爺是誰！你不說哀求，你還傷我！我打死你也無益，只給你個利害罷！」說著，便取了馬鞭過來，從背後至脛，打了三四十下。薛蟠的酒早已醒了大半，不覺得疼痛難禁，不禁有「噯喲」之聲。湘蓮冷笑道：「也只如此！我只當你是不怕打的。」一面說，一面又把薛蟠的左腿拉起来，向葦中濘泥處拉了幾歩，滚的滿身泥水，又問道：「你可認得我了？」薛蟠不應，只伏著哼哼。湘蓮又擲下鞭子，用拳頭向他身上擂了幾下，薛蟠便亂滚亂呌，說：「肋條折了！我知道你是正經人，因爲我錯聼了傍人的話了。」

湘蓮道：「不用拉傍人，你只說現在的。」薛蟠道：「現在也没什麽說的。不過你是個正經人，我錯了。」湘蓮道：「還要說軟些纔饒你。」薛蟠哼哼的道：「好兄弟。」湘蓮便又一拳。薛蟠「噯」了一聲，道：「好哥哥。」湘蓮又連兩拳。薛蟠忙「噯喲」呌道：「好老爺，饒了我這没眼睛的瞎子罷！從今已後，我敬你怕你了。」湘蓮道：「你把那水喝兩口。」
薛蟠一面𦗟了，一面皺眉道：「這水實在𦞴𦢤，怎麼喝的下去！」湘蓮舉拳就打。薛蟠忙道：「我喝，我喝。」說著，只得俯頭向葦根下喝了一口，猶未嚈下去，只聽「哇」的一聲，把方纔吃的東西都吐了出來。湘蓮道：「好𦞴臢東西，你快吃完了，饒你。」薛蟠𦗟了，叩頭不迭，說：「好歹積隂功饒我罷！這至𭮀不能吃的。」湘蓮道：「這樣氣息，倒熏壊了我！」說著，丢下薛蟠，便牽馬認鐙去了。這裡薛蟠見他已去，方放下心來，後悔自己不該誤認了人。待要扎挣起來，無奈遍體疼痛難禁。
誰知賈珍等席上忽不見了他兩個，各處尋找不見。有人說：「恍惚出北門去了。」薛蟠的小厮素日是惧他的，他吩咐了不許跟去，誰敢找去？後來𮟃是賈珍不放心，命賈蓉帶着小厮們尋踪問跡的，直找出北門，下橋二里多路，忽見葦坑傍邊薛蟠的馬拴在那裡。衆人都道：「好了，有馬必有人！」一齊来至馬前，只聼葦中有人呻吟。大家忙走來一看，只見薛蟠的衣衫零碎，面目腫破，没頭没臉，遍身内外，滾的似個泥母猪一般。賈蓉心内已猜著八九了，忙下馬命人攙了起來，笑道：「薛大叔

天天調情，今日調到葦子{{校|坑裡坑裡|坑裡}}，必定是龍王爺也愛上你風流，要你招駙馬去，你就碰到龍犄角上了。」薛蟠羞的没地縫兒趲進去，那裡爬的上馬去？賈蓉命人赶到關廂里僱了一乘小轎子，薛蟠坐了，一齊進城。賈蓉𮟃要抬徃頼家去赴席，薛蟠百般苦告，央及他不用告訴人，賈蓉方依𠃔了，讓他各自囬家。賈蓉仍往賴家囬覆賈珍並方纔的形景。賈珍也知湘蓮所打，也笑道：「他須得吃個虧纔好！」至晚散了，便来問候。薛蟠自在卧房將養，推病不見。
賈母等囬來，各自歸家時，薛姨媽與寳釵見香菱哭的眼睛腫了，問起原故，忙來瞧薛蟠時，臉上身上雖見傷痕，並{{校|末|未}}傷筋動骨。薛姨媽又是心疼，又是發恨，罵一囬薛蟠，又罵一囘柳湘蓮，意欲告訴王夫人，遣人尋拿柳湘蓮。寳釵忙勸道：「這不是什麽大事，不過他們一處吃酒，酒後反臉常情。誰醉了，多挨幾下子打，也是有的。况且偺們家的無法無天，人所共知。媽媽不過是心疼的原故。要出氣也容易：等三五天，哥哥好了，出得去的時候，那邊珍大爺璉二爺這干人，也未必白丢開了，自然偹個東道，呌了那個人來，當著衆人替哥哥賠不是認罪就是了。如今媽媽先當件大事，告訴衆人，倒顯的媽媽偏心溺愛，縱容他生事招人，今兒偶然吃了一次虧，媽媽就這様興師動衆，𠋣著親戚之勢，欺壓常人。」薛姨媽𦗟了道：「我的兒，到底是你想的到，我一時氣糊𡍼了。」寳釵笑道：「這纔好呢。他又不

怕媽媽，又不聼人勸，一天縱似一天。吃過兩三個虧，他也罷了。」
薛蟠睡在炕上，痛罵湘蓮，又命小厮去拆他的房子，打死他，和他打官司。薛姨媽喝住小厮們，只說柳湘蓮一時酒後放肆，如今酒醒，後悔不及，惧罪逃走了。薛蟠𦗟見如此說了，要知端的，且看[[紅樓夢（程甲本）/四十八|下囬分解]]。

# 紅樓夢（程甲本）/四十八

- Source URL: https://zh.wikisource.org/wiki/%E7%B4%85%E6%A8%93%E5%A4%A2%EF%BC%88%E7%A8%8B%E7%94%B2%E6%9C%AC%EF%BC%89/%E5%9B%9B%E5%8D%81%E5%85%AB

{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第四十八回 濫情人情誤思游藝 𪷂雅女雅集苦吟詩|四十七|四十九|}}
話說薛蟠𦗟見如此說了，氣方漸平。三五日後，疼痛雖愈，傷痕未平，只粧病在家，愧見親友。展眼已到十月，因有各舖面夥計内有筭年賬要囬家的，少不得家内治酒餞行。内有一個張德輝，自㓜在薛蟠當舖内𭣄總，家内也有了二三千金的過活，今歲也要囘家，明春方來，因說起：「今年紙劄香料短少，明年必是貴的。明年先打發大小兒上来，當舖裡照管照管。赶端陽前，我順路就販些紙劄香扇來賣。除去關稅花消，稍亦可以剩得幾倍利息。」薛蟠聼了，心下忖度：「如今我捱了打，正難見人，想著要

躱避一年半載，又没處去躱，天天粧病也不是事。况且我長了這麽大，文不文武不武，雖說做買賣，究竟戥子、算盤，從没拿過。地土風俗，遠近道路，又不知道。不如也打㸃幾個本錢，和張德輝逛一年来。賺鐵也罷，不賺錢也罷，且躱躱羞去。二則逛逛山水，也是好的。」心内主意已定，至酒席散後，便和氣平心與張德輝說知，命他等一二日，一同前往。
晚間薛蟠告訴他母親，薛姨媽𦗟了，雖是歡喜，但又恐他在外生事，花了本錢倒是末事。因此不命他去，只說：「你好歹守著我，我還能放心些。况且也不用這買賣，等不著這幾百銀子用。」薛蟠主意已定，那裡肯依。只說：「天天又說我不知世務，這個也不知，那個也不學。如今我發狠把那些没要𦂳的都㫁了，如今要成人立事，學習買賣，又不准我了，呌我怎麽様呢？我又不是個丫頭，把我關在家裡，何日是個了手？况且那張德輝又是個有年紀的，偺們和他是{{校|世家|世交}}，我同他，怎麽得有錯？我就有一時半刻不好的去處，他自然說我勸我，就是東西貴賤行情，他是知道的，自然色色問他，何等順利，倒不呌我去，過兩日，我不告訴家裡，私自打㸃了走，明年發了財囬來，纔知道我呢！」說𭺾，賭氣睡覺去了。
薛姨媽𦗟他如此說，因和寳釵商議。寳釵笑道：「哥哥果然要經歴正事，倒也罷了。只是他在家裡說著好聼，到了外頭，舊病復發，難拘朿他了，但也愁不得許多。他若是眞攺了，是他一生的福。若不攺，媽媽也

不能又有别的法子。一半盡人力，一半𦗟天罷了。這麽大人了，若只𬋩怕他不知世路，出不得門，幹不得事，今年關在家裡，明年還是這個様兒。他旣說的名正言順，媽媽就打諒著丢了一千、八百銀子，竟交與他試一試。橫𥪡有夥計帮着他，也未必好意思哄騙他的。二則他出去了，左右没了助興的人，又没有𠋣仗的人，到了外頭，誰還怕誰，有了的吃，没了的餓著，舉眼無靠，他見了這様，只怕比在家裡省了事也未可知。」薛姨媽𦘏了，思忖半晌道：「倒是你說的是。花兩個錢，呌他學些乖來，也值。」商議已定，一宿無話。
至次日，薛姨媽命人請了張德輝來，在書房中，命薛蟠𭭎待酒飯，自己在後廊下，隔著窻子，千言萬語囑托張德輝照𬋩照管。張德輝滿口應承。吃過飯告辭，又囬說：「十四日是上好出行日期，大世兄卽刻打㸃行李，僱下騾子，十四日一早就長行了。」薛蟠喜之不盡，將此話告訴薛姨媽。薛姨媽便和寳釵香菱並兩個年老的嬤嬤，連日打㸃行裝，𣲖下薛蟠之奶公老蒼頭一名，當年諳事舊僕二名，外有薛蟠隨身常使小厮二名：主僕一共六人，僱了三輛大車，單拉行李使物，又僱了四個長行騾子。薛蟠自𮪍一匹家内養的鐵靑大走騾，外偹一匹坐馬。諸事完𭺾，薛姨媽寳釵等連夜勸戒之言，自不必偹說。至十三日，薛蟠先去辭了他母舅，然後過來辭了賈宅諸人，賈珍等未免又有餞行之說，也不必細述。至十四日一早，薛姨媽寳

釵等直同薛蟠出了儀門，母女兩個，四隻眼看他去了方囬來。
薛姨媽上京帶來的家人不過四五房，並兩三個老嬷嬷小丫頭，今跟了薛蟠一去，外面只剩了一兩個男子，因此薛姨媽卽日到書房，將一應陳設玩器並簾帳等物，盡行搬了進来𭣣貯，命兩個跟去男子之妻，一并也進来𪾶覺。又命香菱將他屋裡也𭣣拾嚴𦂳，「將門鎻了，晚間和我去睡。」寳釵道：「媽媽旣有這些人作伴，不如呌菱姐姐和我做伴去，我們園裡又空，夜長了，我每夜做活，越多一個人，豈不越好？」薛姨媽笑道：「正是我忘了，原該呌他同你去纔是。我前日還合你哥哥說：文杏又小，到三不著兩的。鶯兒一個人，不彀伏侍的。還要買一個丫頭來你使。」寳釵道：「買的不知底裡，倘或走了眼，花了錢事小，没的淘氣。倒是慢慢打聼著，有知道來歴的，買個還罷了。」一面說。一面命香菱收拾了衾褥粧奩，命一個老嬷嬷並臻兒送至𧄇蕪苑去，然後寳釵和香菱纔同囬園中來。
香菱向寳釵道：「我原要和太太說的，等大爺去了，我和姑娘做伴去。我又恐怕太太多心，說我貪著園裡来頑，誰知你竟說了。」寶釵笑道：「我知道你心裡羡慕這園子不是一日兩日的了，只是没個空兒。就每日来一𨌩，慌慌張張的，也没趣兒。所以趂著機㑹，越發住上一年，我也多個做伴的，你也遂了你的心。」香菱笑道：「好姑娘，趁著這個功夫，你教給我做詩罷！」寳釵笑道：「我說你得隴望蜀呢！我勸你且緩一緩，

今兒頭一日進來，先出園東角門，從老太{{校|大|太}}起，各處各人你都瞧瞧，問候一聲兒，也不必特意告訴他們搬進園来。若有提起因由兒的，你只帶口說我帶了你進来做伴兒就完了。囘來進了園，再到各姑娘房裡走走。」
香菱應著纔要走時，只見平兒忙忙的走來。香菱忙問了好，平兒只得陪笑相問。寳釵因向平兒笑道：「我今兒把他帶了來做伴兒，正要囬你奶奶一聲兒。」平兒笑道：「姑娘說的是那裡的話？我竟没話答言了。」寳釵道：「這纔是正理。店房有個主人，廟裡有個住持。雖不是大事，到底告訴一聲，就是園裡坐更上夜的人，知道添了他兩個，也好關門候戸的了。你囬去就告訴一聲罷，我不打發人說去了。」平兒答應著，因又向香菱道：「你旣來了，也不拜一拜街房隣舍去？」寳釵笑道：「我正呌他去呢。」平兒道：「你且不必往我們家去，二爺病了在家裡呢。」香菱答應著去了，先從賈母處来，不在話下。
且說平兒見香菱去了，便拉寳釵悄說道：「姑娘可聼見我們的新文了？」寶釵道：「我没聼見新文。因連日打發我哥哥出門，所以你們這裡的事一槩不知道。連姊妹們這兩日没見。」平兒笑道：「老爺把二爺打了個動不得，難道姑娘就没𦗟見？」寳釵道：「早起恍惚𦗟見了一句，也信不真，我也正要瞧你奶奶去呢，不想你来。又是爲了什麽打他？」平兒咬牙罵道：「都是那什麽賈雨村，半路途中那裡來的餓不死的野雜種！認了不到十年，生了多少事出來。今年

春天，老爺不知在那個地方看見幾把舊扇子，囬家来，看家裡所有收著的這些好扇子，都不中用了，立刻呌人各處搜求。誰知就有個不知死的𡨚家，混號兒人都呌他做石獃子，窮的連飯也没的吃，偏他家就有二十把舊扇子，死也不肯拿出大門來。二爺好容易煩了多少情，見了這個人，說之再三，他把二爺請了到他家裡坐著，拿出這扇子來，略瞧了一瞧。㨿二爺說，原是不能再得的，全是湘𡚱、㯶竹、麋鹿、玉竹的，皆是古人寫畵眞跡。囬來告訴了老爺，便呌買他的，要多少銀子給他多少。偏那石獃子說：『我餓死凍死，一千銀子一把，我也不賣。』老爺没法了，天天罵二爺没能爲。已經許他五百銀子，先兌銀子，後拿扇子，他只是不賣，只說要扇子，先要我的命。姑娘想想，這有什麼法子？誰知那雨村没天理的𦗟見了，便設了法子，訛他拖欠官銀，拿了他到衙門裡去，說所欠官銀，變賣家產賠補，把這扇子抄了來，做了官價，送了來。那石獃子如今不知是死是活。老爺問著二爺說：『人家怎麽弄了來了？』二爺只說了一句：『爲這㸃子小事，弄的人家傾家敗產，也不筭什麽能爲。』老爺聼了就生了氣，說二爺拿話堵老爺。因此這是第一件大的。這幾日，還有幾件小的，我也記不淸，所以都凑在一處，就打起來了。也没拉倒用板子棍子，就站著，不知他拿了什麽，混打了一頓，臉上打破了兩處。我們聼見姨太太這裡有一種藥，上棒瘡的，姑娘尋一丸

給我呢。」寳釵聼了，忙命鶯兒去找了兩丸来與平兒。寳釵道：「旣這樣，你去替我問候罷，我就不去了。」平兒向寳釵答應著去了，不在話下。
且說香菱見了衆人之後，吃過晚飯，寳釵等都往賈母處去了，自己便往瀟湘舘中來。此時黛玉已好了大半了，見香菱也進園來住，自是歡喜。香菱因笑道：「我這一進来了，也得空兒，好歹教給我做詩，就是我的造化了！」黛玉笑道：「旣要學做詩，你就拜我爲師，我雖不通，大略也還教的起你。」香菱笑道：「果然這様，我就拜你爲師，你可不許膩煩的。」黛玉道：「什麽難事，也值得去學？不過是起承轉合，當中承轉是兩付對子，平聲的對仄聲，虛的對實的，實的對虛的。若是果有了竒句，連平仄虚實不對都使得的。」香菱笑道：「怪道我常弄本舊詩，偷空兒看一兩首，又有對的極工的，又有不對的。又聼見說，『一三五不論，二四六分明』。看古人的詩上，亦有順的，亦有二四六上錯了的。所以天天疑惑。如今𦗟你一說，原來這些規矩，竟是没事的，只要詞句新竒爲上。」黛玉道：「正是這個道理。詞句究竟還是末事，第一是立意要𦂳，若意趣真了，連詞句不用修飾自是好的，這呌做『不以詞害意』。」
香菱道：「我只愛陸放翁詩『重簾不捲留香久，古硯㣲凹聚墨多』。說的真切有趣。」黛玉道：「㫁不可看這様的詩。你們因不知詩，所以見了這淺近的就愛。一入了這個格局，再學不出來的。你只𦗟我說，你若眞心要學，我這裡有《王摩詰全集》，你

且把他的五言律一百首細心揣摩透熟了，然後再讀一百二十首老杜的七言律，次之再李青蓮的七言絶句讀一二百首。肚子裡先有了這三個人做了底子，然後再把陶淵明、應、劉、謝、阮、庾、鮑等人的一看，你又是這様一個極聰明伶俐的人，不用一年工夫，不愁不是詩翁了。」香菱聼了，笑道：「旣這様，好姑娘，你就把這書給我拿出來，我帶囬去，夜裡念幾首也是好的。」黛玉聼說，便命紫鵑將王右丞的五言律拿來，遞與香菱，道：「你只看有紅圈的，都是我選的，有一首念一首。不明白的，問你姑娘，或者遇見我，我講與你就是了。」香菱拿了詩，囬至𧄇蕪苑中，諸事不管，只向燈下一首一首的讀起來。寳釵連催他數次𪾶覺，他也不睡。寳釵見他這般苦心，只得隨他去了。
一日，黛玉方梳洗完了，只見香菱笑吟吟的送了書来，又要換杜律。黛玉笑道：「共記得多少首？」香菱笑道：「凢紅圈選的，我盡讀了。」黛玉道：「可領略了些没有？」香菱笑道：「我倒領略了些，只不知是不是。說與你𦗟𦘏。」黛玉笑道：「正要講究討論，方能長進。你且說來我聼𦗟。」香菱笑道：「㨿我看來，詩的好處，有口裡說不出来的意思，想去𨚫是必眞的。有似乎無理的，想去竟是有理有情的。」黛玉笑道：「這話有了些意思，但不知你從何處見得？」香菱笑道：「我看他《塞上》一首，内一聨云：『大漠孤烟直，長河落日圓。』想來烟如何直？日自然是圓的。這『直』字似無理，『圓』字似太俗。合上書一想，倒像是見了

這景的。若說再找兩個字換這兩個，竟再找不出兩個字來。再還有：『日落江湖白，潮来天地靑。』這『白』『靑』兩個字，也似無理。想来，必得這兩個字纔形容的盡。念在嘴裡，到像有幾千觔重的一個橄欖是的。還有：『渡頭餘落日，墟裡上孤烟。』這『餘』字合『上』字，難爲他怎麽想來！我們那年上京来，那日下晚便挽住船，岸上又没有人，只有幾棵樹，遠遠的幾家人家作晚飯，那個烟竟是青碧連雲。誰知我昨兒晚上看了這兩句，倒像我又到了那個地方去了。」
正說着，寶玉和探春来了，都入座聼他講詩。寳玉笑道：「旣是這様，也不用看詩，㑹心處不在遠，𦗟你說了這兩句，可知三昧你已得了。」黛玉笑道：「你說他這『上孤煙』好，你還不知他這一句還是套了前人的來。我給你這一句瞧瞧，更比這個淡而現成。」說着，便把陶淵明的「曖曖遠人{{校|忖|村}}，依依墟裡煙」翻了出來，遞與香菱。香菱瞧了，㸃頭嘆賞，笑道：「原來『上』字是從『依依』兩個字上化出來的。」寶玉大笑道：「你已得了，不用再講，若再講，倒學離了。你就做起来，必是好的。」探春笑道：「明兒我補一個東来，請你入社。」香菱笑道：「姑娘何苦打趣我！我不過是心裡羡慕，纔學這個頑罷了。」探春黛玉都笑道：「誰不是頑？難道我們是認真做詩呢！若說我們真成了詩，出了這園子，把人的牙還笑掉了呢！」寳玉道：「這也算自𭧂自𣓪了。前日我在外頭和相公們商畵兒，他們聼見偺們起詩社，求我把稿子給他們瞧瞧，我就寫了幾

首給他們看看，誰不是真心嘆服？他們抄了刻去了。」探春黛玉忙問道：「這是真話麽？」寳玉笑道：「說謊的是那架上鸚哥。」黛玉探春聼說，都道：「你真真胡閙！且别說那不成詩。便成詩，我們的筆墨也不該傳到外頭去。」寳玉道：「這怕什麽？古來閨閣中筆墨不要傳出去，如今也没人知道了。」
說着，只見惜春打發了入畵来請寳玉。寳玉方去了。香菱又逼着換出杜律，又央黛玉探春二人：「出個題目，讓我謅去。謅了來替我攺正。」黛玉道：「昨夜的月最好，我正要謅一首，未謅成。你就做一首来。『十四寒』的韻，由你愛用那幾個字去。」香菱聼了，喜的拿着詩囬來，又苦思一囘，做兩句詩；又{{校|拾|捨}}不得杜詩，又讀兩首。如此茶飯無心，坐卧不定。寳釵道：「何苦自尋煩惱？都是顰兒引的你，我和他筭賬去。你本来獃頭獃腦的，再添上這個，越發弄成個獃子了。」香菱笑道：「好姑娘，别混我。」一靣說，一面做了一首，{{校|先與寳釵看了|先與寳釵看，寳釵看了}}，笑道：「這個不好，不是這個做法。你别怕臊，只𬋩拿了給他瞧去，看他是怎麽說。」香菱𦗟了，便拿了詩找黛玉，黛玉看時，只見寫道是：
<poem>
月桂中天夜色寒，淸光皎皎影團團。
詩人助興常思玩，野客添愁不忍觀。
翡翠樓邊懸玉鏡，珍珠簾外掛氷盤。
良宵何用燒銀燭，晴彩輝煌映畵欄。
</poem>
黛玉笑道：「意思却有，只是措詞不雅。皆因你看的詩少，被他縛

住了。把這首詩丢開，再做一首。只管放開胆子去做。」
香菱𦗟了，黙黙的囘來，越𤼵連房也不進去，只在池邊樹下，或坐在山石上出神，或蹲在地下摳地，來往的人都咤異。李紈、寳釵、探春、寳玉等𦘏得此言，都遠遠的跕在山坡上瞧着他笑。只見他皺一囬眉，又自己含笑一囬。寶釵笑道：「這個人定是瘋了！昨夜嘟嘟噥噥，直閙到五更纔𪾶下。没一頓飯的工夫，天就亮了，我就𦗟見他起來了，忙忙碌碌梳了頭，就找顰兒去。一囬來了，獃了一日，做了一首又不好，自然這㑹子另做呢。」寳玉笑道：「這正是地靈人傑，老天生人，再不虛賦情性的。我們成日嘆說，可惜他這麽個人竟俗了，誰知到底有今日！可見天地至公。」寳釵𦘏了笑道：「你能勾像他這苦心就好了，學什麽有個不成的？」寳玉不答。只見香菱興興頭頭的，又徃黛玉那邊来了。探春笑道：「偺們跟了去，看他有些意思没有。」
說着，一齊都往瀟湘舘來。只見黛玉正拿着詩和他講究。衆人因問黛玉做的如何。黛玉道：「自然筭難爲他了。只是𮟃不好。這一首過於穿𨯳了，還得另做。」衆人因要詩看時，只見做道是：
<poem>

非銀非水映窻寒，試看晴空䕶玉盤。
淡淡梅花香欲𣑱，絲絲柳帶露初乾。
只疑殘粉塗金砌，恍若輕霜抹玉欄。
夢醒西楼人跡絶，餘容猶可隔簾看。
</poem>
{{nop}}

寳釵笑道：「不像吟月了，月字底下添一個『色』字，倒𮟃使得。你看句句倒是月色。這也罷了，原是詩從胡說來，再遲幾天就好了。」香菱自爲這首詩妙絶，聼如此說，自己又掃了興，不肯丢開手，便要思索起來。因見他姊妹們說笑，便自己走至堦下竹前，挖心搜胆的，耳不傍聼，目不别視。一時探春隔𥦗笑說道：「菱姑娘，你閒閒罷。」香菱怔怔答道：「『閒』字是『十五刪』的，錯了韻了。」衆人𦗟了，不覺大笑起來。寳釵道：「可真詩魔了。都是顰兒引的他。」黛玉笑道：「聖人說『誨人不倦』，他又來問我，我豈有不說的理！」
李紈笑道：「偺們拉了他往四姑娘房裡去，引他瞧瞧畵兒，呌他醒一醒纔好。」說着，真個出来拉他過藕香榭，至暖香塢中。惜春正乏倦，在床上歪着睡午覺，畵繒立在壁間，用紗罩着。衆人喚醒了惜春，揭紗看時，十停方有了三停。見畵上有幾個美人，因指香菱道：「凢會做詩的，都畵在上頭，你快學罷。」說着，頑笑了一囬，各自散去。
香菱滿心中正是想詩，至晚間，對燈出了一囬神，至三更已後，上床躺下，兩眼睁睁，直到五更方纔朦朧睡去了。一時天亮，寳釵醒了，𦗟了一聼，他安稳𪾶了，心下想：「他翻騰了一夜，不知可做成了？這㑹子乏了，且别呌他。」正想着，只見香菱從夢中笑道：「可是有了，難道這一首還不好？」寳釵𦗟了，又是可嘆，又是可笑。連忙喚醒了他，問他：「得了什麽？你這誠心，都通了仙了。學不成詩，弄出病來呢！」一面說，一面梳洗了，會同姊妹往賈母處

來。原來香菱苦志學詩，精血誠聚，日間不能做出，忽於夢中得了八句，梳洗已𭺾，便忙寫出来，到沁芳亭，只見李紈與衆姊妹方從王夫人處囘來，寳釵正告訴他們，說他夢中做詩說夢話。衆人正笑，抬頭見他來了，便都争着要詩看。要知端的，且看[[紅樓夢（程甲本）/四十九|下囬分解]]。

# 紅樓夢（程甲本）/四十九

- Source URL: https://zh.wikisource.org/wiki/%E7%B4%85%E6%A8%93%E5%A4%A2%EF%BC%88%E7%A8%8B%E7%94%B2%E6%9C%AC%EF%BC%89/%E5%9B%9B%E5%8D%81%E4%B9%9D

{{../字詞轉換表}}
{{Novel|紅樓夢（程甲本）|第四十九回 瑠璃世界白雪紅梅 𮌖粉香娃割腥啖膻|四十八|五十|}}
話說香菱見衆人正說笑他，便𨒖上去，笑道：「你們看這首詩：若使得，我便還學。若還不好，我就死了這做詩的心了。」說着，把詩遞與黛玉及衆人看時，只見寫道是：
<poem>
精華欲掩料應難，影自娟娟魄自寒。
一片砧敲千里白，半輪鷄唱五更殘。
緑簑江上秋聞笛，紅袖樓頭夜𠋣欄。
博得嫦娥應自問，何緣不使永團圞？
</poem>
衆人看了，笑道：「這首不但好，而且新巧有意趣。可知俗語說：『天

下無難事，只怕有心人。』社裡一定請你了。」香菱𦘏了，心下不信，料着是他們哄自己的話，還只𬋩問黛玉寳釵等。
正說之間，只見幾個小丫頭并老婆子忙忙的走來，都笑道：「来了好些姑娘奶奶們，我們都不認得。奶奶姑娘們快認親去。」李紈笑道：「這是那裡的話？你倒底說明白了，是誰的親戚？」那婆子丫頭都笑道：「奶奶的兩位妹子都來了。還有一位姑娘，說是薛大姑娘的妹子。還有一位爺，說是薛大爺的兄弟。我這會子請姨太太去呢！奶奶和姑娘們先上去罷。」說着一逕去了。寳釵笑道：「我們薛蝌和他妹子來了不成？」李紈笑道：「或者我嬸娘又上京來了？怎麽他們都凑在一處？這可是竒事。」
大家來至王夫人上房，只見黑壓壓的一地。又有邢夫人的嫂子，帶了女兒岫烟進京來投邢夫人的，可巧鳯姐之兄王仁也正進京，兩親家一處搭帮來了。走至半路泊船時，遇見李紈寡嬸，帶着兩個女兒，長名李紋，次名李𦂶，也上京，大家叙起来，又是親戚，因此三家一路同行。後有薛蟠之從弟薛蝌，因當年父親在京時，已將胞妹薛寳琴許配都中梅翰林之子爲{{另2|婿|各抄本均作：婚}}，正欲進京發嫁，聞得王仁進京，他也隨後帶了妹子赶來，所以今日㑹齊了来訪投各人親戚。
于是大家見禮叙過，賈母王夫人都歡喜非常。賈母因笑道：「怪道昨日晚上燈花爆了又爆，結了又結，原來應到今日。」一面叙些家常，收了帶来的禮物，一面命留酒飯。鳳姐兒自不必說，忙上加

忙。李紈寳釵自然和嬸母姊妹叙離别之情。黛玉見了，先是歡喜，後想起衆人皆有親眷，獨自己孤单無𠋣，不免又去𡸁淚。寳玉深知其情，十分勸慰了一番方罷。
然後寳玉忙忙來至怡紅院中，向襲人、麝月、晴雯笑道：「你們還不快着看去！誰知寳姐姐的親哥哥是那個様子，他這叔伯兄弟，形容舉止，另是個様子。倒像是寶姐姐同胞的兄弟似的。更竒在你們成日家只說寳姐姐是絶色的人物，你們如今瞧見他這妹子，還有大嫂子的兩個妹子，我竟形容不出來了。老天，老天！你有多少精華靈秀，生出這些人上之人來！可知我井底之蛙，成日家自說現在的這幾個人是有一無二的。誰知不必遠尋，就是本地風光，一個賽似一個。如今我又長了一層學問了。除了這幾個，難道𮟃有幾個不成？」一面說，一面自笑。襲人見他又有些魔意，便不肯去瞧。晴雯等早去瞧了一遍囬来，帶笑向襲人說道：「你快瞧瞧去！大太太一個姪女兒，寳姑娘一個妹妹，大奶奶兩個妹妹，倒像一把子四根水葱兒。」
一語未了，只見探春也笑着進來找寳玉，因說：「咱們詩社可興旺了。」寳玉笑道：「正是呢。這是一高興起詩社，鬼使神差來了這些人。但只一件，不知他們可學過做詩不曾？」探春道：「我纔都問了問，雖是他們自謙，看其光景，没有不會的。便是不㑹，也没難處，你看香菱就知道了。」晴雯笑道：「他們裡頭，薛大姑娘的妹妹更好。三姑娘看著怎麽様？」探春道：「果然的

。㨿我看来，連他姐姐並這些人縂不及他。」襲人𦗟了，又是咤異，又笑道：「這也竒了，還從那裡再尋好的去呢？我倒要瞧瞧去。」探春道：「老太太一見了，喜歡的無可不可的，已經逼著偺們太太認了乾女孩兒了。老太太要飬活，纔剛已經定了。」寳玉喜的忙問：「這話果然麽？」探春道：「我幾時說過謊？」又笑道：「老太太有了這個好孫女兒，就忘了你這孫子了。」寳玉笑道：「這倒不妨，原該多疼女孩兒些是正理。明兒十六，偺們可該起社了。」探春道：「林丫頭剛起来了，二姐姐又病了，終是七上八下的。」寶玉道：「二姐姐又不大做詩，没有他又何妨？」探春道：「索性等幾天，等他們新來的混熟了，偺們邀上他們豈不好？這會子大嫂子寳姐姐心裡自然没有詩興的。况且湘雲没来，顰兒纔好了，人都不合式。不如等著雲丫頭來了，這幾個新的也熟了，顰兒也大好了，大嫂子和寳姐姐心也閑了，香菱詩也長進了。如此邀一滿社，豈不好？偺們兩個如今且徃老太太那裡去聼聽，除寳姐姐的妹妹不筭外，他一定是在偺們家住定了的。倘或那三個要不在偺們這裡住，偺們央告著老太太留下他們，也在園子裡住了，偺們豈不多添幾個人，越發有趣了。」寶玉聼了，喜的眉開眼笑，忙說道：「倒是你明白。我終久是個糊𡍼心腸，空喜歡了一㑹子，𨚫想不到這上頭。」
說着，兄妹兩個一齊徃賈母處来。果然王夫人已認了薛寳琴做乾女兒，賈母喜歡非常，不命徃園中住，晚上

跟著賈母一處安寢。薛蝌自向薛蟠書房中住下了。賈母和邢夫人說：「你姪女兒也不必家去了，園裡住幾天，逛逛再去。」邢夫人兄嫂家中原艱難，這一上京，原仗的是邢夫人與他們治房舍，帮盤纒，聼如此說，豈不願意。邢夫人便將邢岫烟交與鳯姐兒。鳯姐兒筭着園中姊妹多，性情不一，且又不便另設一處，莫若送到迎春一處去，倘日後邢岫烟有些不遂意的事，總然邢夫人知道了，與自己無干。從此後，若邢岫烟家去住的日期不筭，若在大觀園住到一個月上，鳯姐兒亦照迎春分例，送一分與岫烟。鳳姐兒冷眼敁敠岫烟心性行爲，竟不像邢夫人及他的父母一様，却是個極温厚可疼的人。因此鳳姐兒反憐他家貧命苦，比别的姊妹多疼他些，邢夫人倒不大理論了。
賈母王夫人等因素喜李紈賢惠，且年輕守節，令人敬服，今見他寡嬸來了，便不肯呌他外頭去住。那嬸母雖十分不肯，無奈賈母執意不從，只得帶着李紋李𦂶在稲香村住下了。當下安挿旣定，誰知忠靖侯史鼎又迁委了外省大員，不日要帶家眷去上任，賈母因捨不得湘雲，便留下他了，接到家中。原要命鳯姐兒另設一處與他住，史湘雲執意不肯，只要和寳釵一處住，因此也就罷了。
此時大觀園中，比先又熱閙了多少：李紈爲首，餘者迎春、探春、惜春、寳釵、黛玉、湘雲、李紋、李𦂶、寳琴、邢岫煙，再添上鳯姐兒和寳玉，一共十三人。叙起年庚，除李紈年紀最長，鳳姐次

之，餘者皆不過十五六七歲，大半同年異月，連他們自己也不能記淸誰長誰㓜。併賈母王夫人及家中婆子丫頭也不能細細分淸，不過是「姐」「妹」「兄」「弟」四個字隨便亂呌。
如今香菱正滿心滿意只想做詩，又不敢十分囉唆寳釵，可巧來了個史湘雲，那史湘雲極愛說話的，那裡禁得香菱又請教他談詩，越發高了興，没晝没夜高談濶論起來。寳釵因笑道：「我實在聒噪的受不得了。一個女孩兒家，只𬋩拿著詩做正經事講起來，呌有學問的人𦗟了反笑話，說不守本分。一個香菱没閙淸，又添上你這個話口袋子，滿口裡說的是什麽：怎麽是『杜工部之沈鬰，韋蘇州之淡雅』，又怎麽是『温八义之𦂶靡，李義山之隱僻』。痴痴顛顛，那裡還像兩個女兒家呢？」說得香菱湘雲二人都笑起來。
正說著，只見寳琴來了，披著一領斗篷，金翠輝煌，不知何物。寳釵忙問：「這是那裡的？」寳琴笑道：「因下雪珠兒，老太太找了這一件給我的。」香菱上來瞧道：「怪道這麽好看，原來是孔雀毛織的。」湘雲笑道：「那裡是孔雀毛？就是野鴨子頭上的毛做的。可見老太太疼你了：這麽様疼寶玉，也没給他穿。」寳釵笑道：「真真俗語說的，『各人有各人緣法』，我也再想不到他這㑹子來。旣來了，又有老太太這麽疼他。」湘雲道：「你除了在老太太跟前，就在園裡来，這兩處只𬋩頑笑吃喝。到了太太屋裡，若太太在屋裡，只𬋩和太太說笑，多坐一囘無妨。若太太不在屋裡，你别進去，那屋裡人

多心壊，都是耍偺們的。」說的寶釵、寳琴、香菱、鶯兒等都笑了。寶釵笑道：「說你没心却有心，雖然有心，到底嘴太直了。我們這琴兒，今兒你竟認他做親妹妹罷。」湘雲又瞅了寳琴笑道：「這一件衣裳也只配他穿，别人穿了實在不配。」
正說著，只見琥珀走來，笑道：「老太太說了，呌寳姑娘别𬋩𦂳了琴姑娘，他還小呢，讓他愛怎麽様就由他怎麽様，他要什麽東西只管要，别多心。」寳釵忙起身答應了，又推寳琴笑道：「你也不知是那裡來的這叚福氣，你倒去罷，仔細我們委屈了你。我就不信，我那些兒不如你。」說話之間，寶玉黛玉進來了，寳釵猶自嘲笑。湘雲因笑道：「寳姐姐，你這話雖是頑，𨚫有人眞心是這様想呢。」琥珀笑道：「眞心惱的再没别人，就只是他。」口裡說，手指著寳玉。寳釵湘雲都笑道：「他倒不是這様人。」琥珀又笑道：「不是他，就是他。」說著，又指黛玉。湘雲便不作聲。寶釵笑道：「更不是了。我的妹妹和他的妹妹一様，他喜歡的比我還甚呢。那裡還惱？你信雲兒混說，他的那嘴有什麽正經。」
寶玉素昔深知黛玉有些小性兒，尙不知近日黛玉和寳釵之事，正恐賈母疼寶琴，他心中不自在。今兒湘雲如此說了，寳釵又如此答，再審度黛玉聲色，亦不似往日，果然與寳釵之說相符，心中甚是不解。因想：「他兩個素日不是這様的。如今看来，竟更比他人好了十倍。」一時又見林黛玉赶着寳琴呌「妹妹」，並不提名道姓，直似親姊妹一般。那寳琴年輕心熱，且

本性聰敏，自㓜讀書識字，今在賈府住了兩日，大槩人物已知；又見衆姊妹都不是那輕薄𮌖粉，且又和姐姐皆和氣，故也不肯怠慢；其中又見林黛玉是個出𩔗拔萃的，便更與黛玉親敬異常。寳玉看著，只是暗暗的納罕。
一時寳釵姊妹徃薛姨媽房内去後，湘雲徃賈母處來，林黛玉囘房歇著，寳玉便找了黛玉來，笑道：「我雖看了《西廂記》，也曾有明白的幾句說了取笑，你還曾惱過。如今想來，竟有一句不解，我念出來，你講講我𦗟。」黛玉𦗟了，便知有文章，因笑道：「你念出來我𦗟𦗟。」寳玉笑道：「那『閙簡』上有一句說的最好：『是幾時孟光接了梁鴻案？』這五個字不過是現成的典，難爲他『是幾時』三個虚字，問的有趣。是幾時『接了』？你說說我𦗟聼。」黛玉聽了，禁不住也笑起來，因笑道：「這原問的好。他也問的好，你也問的好。」寳玉道：「先時你只疑我，如今你也没的說了。」黛玉笑道：「誰知他竟真是個好人，我素日只當他藏奸。」因把說錯了酒令，寳釵怎様說他，連送燕窩，病中所談之事，細細的告訴寳玉。寳玉方知原故，因笑道：「我說呢，正納悶『是幾時孟光接了梁鴻案』，原來是從『小孩兒家口没遮攔』上就接了案了。」黛玉因又說起寳琴來，想起自己没有姊妹，不免又哭了。寳玉忙勸道：「這又自尋煩惱了。你瞧瞧，今年比舊年越發瘦了。你還不保養，每天好好的，你必是自尋煩惱，哭一會子，纔筭完了這一天的事。」黛玉拭淚道：「近來我只覺心酸，眼淚却像比舊

年少了些的。心裡只管酸痛，眼淚𨚫不多。」寶玉道：「這是你哭慣了，心裡疑惑，豈有眼淚會少的！」
正說著，只見他屋裡的小丫頭子送了猩猩毡斗篷來，又說：「大奶奶纔打發人来說：下了雪，要商議明日請人做詩呢。」一語未了，只見李紈的丫頭走来請黛玉。寶玉便𨖟著黛玉同往稻香村來。黛玉換上掐金挖雲紅香羊皮小靴，罩了一件大紅羽縐面白狐狸皮的鶴氅，繫一条靑金閃綠雙𤨔四合如意縧，上罩了雪帽。二人一齊踏雪行來，只見衆姊妹都在那裡，都是一色大紅猩猩毡與羽毛縀斗篷，獨李紈穿一件多羅泥對襟褂子，薛寳釵穿一件蓮青斗紋錦上添花洋線番羓絲的鶴氅，邢岫烟仍是家常舊衣，並没避雨之衣。一時史湘雲來了，穿著賈母與他的一件貂鼠腦袋面子、大毛黒灰鼠裡子、裡外發燒大褂子。頭上帶著一頂挖雲鵝黃片金裡大紅猩猩毡昭君套，又圍著大貂鼠風領。黛玉先笑道：「你們瞧瞧，孫行者來了。他一般的拿著雪褂子，故意粧出個小騷逹子様兒來。」湘雲笑道：「你們瞧我裡頭打扮的。」一面說，一面脫了褂子，只見他裡頭穿著一件半新的靠色三廂領袖秋香色盤金五色繡龍窄褃小袖掩衿銀鼠短袄，裡靣短短的一件水紅粧縀狐肷褶子，腰裡𦂳𦂳朿著一条蝴蝶結子長穗五色宫縧，脚下也穿著鹿皮小靴，越顯得𧊵腰猿背，鶴勢螂形。衆人都笑道：「偏他只愛打扮成個小子的様兒，原比他打扮女兒更俏

麗了些。」
湘雲笑道：「快商議做詩！我聼𦗟是誰的東家？」李紈道：「我的主意。想來昨日的正日已自過了，再等正日又{{校|大|太}}遠，可巧又下雪，不如偺們大家凑個社，又給他們接風，又可以做詩。你們意思怎麼様？」寶玉先道：「這話狠是，只是今日晚了，若到明日晴了，又無趣。」衆人都道：「這雪未必晴，縱晴了，這一夜下的也彀賞了。」李紈道：「我這裡雖然好，又不如蘆雪庭好。我已經打發人籠地炕去了，偺們大家擁爐做詩。老太太想來未必高興。况且偺們小頑意兒，单給鳯丫頭個信兒就是了。你們每人一兩銀子就彀了，送到我這裡来。」指著香菱、寳琴、李紋、李𦂶、岫烟：「五個不筭外，偺們裡頭二丫頭病了不筭，四丫頭告了假也不筭，你們四分子送了來，我包𬋩五六兩銀子也儘彀了。」寳釵等一齊應諾。因又擬題限韻，李紈笑道：「我心裡早已定了。等到了明日臨期，橫𥪡知道。」說𭺾，大家又閑話了一囘，方徃賈母處来，本日無話。
到了次日一早，寶玉因心裡記掛著這事，一夜没好生得睡，天亮了就爬起來，掀起帳子一看，雖然門牕尙掩，只見窗上光輝奪目，心内早躊蹰起來，埋怨定是晴了，日光已出，一面忙起來揭起𥦗屜，從玻璃牕内往外一看，原來不是日光，竟是一夜雪下的將有一尺多厚，天上仍是搓綿扯絮一般。寳玉此時歡喜非常，忙喚起人来，盥漱已𭺾，只穿一件茄色哆囉呢狐狸皮袄，罩一件海龍小鷹膀褂子，束了腰，披上玉針簑，帶了金籐笠，

登上沙棠屐，忙忙的徃蘆雪庭來。出了院門，四顧一望，並無二色，遠遠的是靑松翠竹，自己𨚫似裝在玻璃盆内一般。於是走至山坡之下，順著山脚，剛轉過去，已聞得一股寒香撲鼻，囘頭一看，𨚫是妙玉那邊攏翠菴中有十數枝紅梅，如胭𮌖一般，映著雪色，分外顯得精神，好不有趣。寳玉便立住，細細的賞玩了一囬方走。只見𧊵腰板橋上一個人打著傘走来，是李紈打發了請鳳姐兒去的人。
寳玉來至蘆雪庭，只見丫頭婆子正在那裡掃雪開徑。原来這蘆雪庭盖在一個傍山臨水河灘之上，一帶幾間茅簷土壁，橫籬竹牖，推𥦗便可𡸁釣，四面皆是蘆葦掩覆，一條去徑，逶迤穿蘆度葦過去，便是藕香榭的竹橋了。衆丫頭婆子見他披簑帶笠而来，都笑道：「我們纔說正少一個漁翁，如今果然全了。姑娘們吃了飯纔來呢！你也太性急了。」寶玉聼了，只得囬來。剛至沁芳亭，見探春正從秋𤕤齋出来，圍著大紅猩猩毡的斗篷，帶著觀音兠，扶著個小丫頭，後面一個婦人打著一把靑紬油傘。寳玉知道他徃賈母處去，遂立在亭邊。等他來到，二人一同出園前去。
寳琴正在裡間房内梳洗更衣。一時衆姐妹來齊，寳玉只嚷餓了，連連催飯。好容易等擺上飯時，頭一様菜是牛乳蒸羊羔，賈母便說：「這是我們有年紀人的藥，没見天日的東西，可惜你們小孩子吃不得。今兒另外有新鮮鹿肉，你們等著吃罷。」衆人答應了。寳玉却等不得，只拿茶泡了一

碗飯，就著野鷄瓜子，忙忙的爬拉完了。賈母道：「我知道你們今兒又有事情，連飯也不顧吃。」便呌：「留著鹿肉與他晚上吃罷。」鳯姐兒忙說：「還有呢，吃殘了的倒罷了。」史湘雲便和寳玉計較道：「有新鹿肉，不如偺們要一塊，自己拿了園裡弄著，又吃又頑。」寳玉聼了，真和鳯姐要了一塊，命婆子送入園去。
一時，大家散後，進園齊徃蘆雪庭來，聼李紈出題限䪨，獨不見湘雲寳玉二人。黛玉道：「他兩個再到不得一處。若到了一處，生出多少故事來。這㑹子一定筭計那塊鹿肉去了。」正說著，只見李嬸娘也走來看熱閙，因問李紈道：「怎麽那一個帶玉的哥兒和那一個掛金麒麟的姐兒，那様干凈淸秀，又不少吃的，他兩個在那裡商議著要吃生肉呢，說的有來有去的。我只不信，肉也生吃得的？」衆人𦗟了，都笑道：「了不得！快拿了他兩個來。」黛玉笑道：「這可是雲丫頭閙的。我的卦再不錯。」李紈卽忙出來，找著他兩個，說道：「你們兩個要吃生的，我送你們到老太太那裡吃去，那怕一隻生鹿，撑病了不與我相干。這麽大雪，怪冷的，快替我做詩去罷。」寳玉忙笑道：「没有的事！我們燒著吃呢。」李紈道：「這𮟃罷了。」只見老婆子們拿了鐵爐、鐵义、鐵絲𫎇来，李紈道：「仔細割了手，不許哭！」說著，方進去了。
那邊鳯姐打發了平兒囬復不能來，爲發放年例正忙。湘雲見了平兒，那裡肯放，平兒也是個好頑的，素日跟著鳯姐兒無所不至，見如此有趣，樂得頑笑，因而退去手上的

鐲子，三個人圍著火，平兒便要先燒三塊吃。那邊寳釵黛玉平素看慣了，不以爲異，寳琴等及李嬸娘深爲罕事。探春與李紈等已議定了題韻。探春笑道：「你們聞聞，香氣這裡都聞見了，我也吃去。」說著，也找了他們來。李紈也隨来，說：「客已齊了，你們還吃不彀？」湘雲一靣吃，又一面說道：「我吃這個方愛吃酒，吃了酒纔有詩。若不是這鹿肉，今兒㫁不能做詩。」說著，只見寶琴披著鳬靨裘，跕在那裡笑。湘雲笑道：「儍子！你来嚐嚐！」寳琴笑道：「怪𦞴𦢤的。」寳釵笑道：「你嚐嚐去，好吃的狠呢！你林姐姐弱，吃了不消化。不然，他也愛吃。」寳琴𦗟了，便過去吃了一塊，果然好吃，便也吃起來。
一時鳯姐兒打發小丫頭來呌平兒。平兒說：「史姑娘拉著我呢，你先去罷。」小丫頭去了。一時，只見鳯姐兒也披了斗篷走来，笑道：「吃這様好東西，也不告訴我！」說著，也凑在一處吃起來。黛玉笑道：「那裡找這一羣花子去！罷了，罷了！今日蘆雪庭遭刼，生生被雲丫頭作踐了。我爲蘆雪庭一大哭。」湘雲冷笑道：「你知道什麽！『是真名士自風流』，你們都是假淸高，最可厭的。我們這會子腥的膻的大吃大嚼，囬來𨚫是錦心繡口。」寳釵笑道：「你囬来若做的不好了，把那肉掏出來，就把這雪壓的蘆葦子揌上些，以完此刼！」
說著，吃𭺾，洗了一囘手。平兒帶鐲子時，𨚫少了一個，左右前後亂找了一番，踪跡全無。衆人都咤異。鳳姐兒笑道：「我知道這鐲子的去向。你們只𬋩做詩去，我們也不用找，只

管前頭去，不出三日，包管就有了。」說著又問：「你們今兒做什麽詩？老太太說了，離年又近了，正月裡𮟃該做些燈謎兒大家頑笑。」衆人聼了，都笑道：「可是呢，倒忘了。如今赶著做幾個好的，預偹著正月裡頑。」說著，一齊來至地炕屋内，只見杯盤果菜俱已擺齊了，墻上已貼出詩題、韻脚、格式來了。寳玉湘雲二人忙看時，只見題目是：「卽景聨句，五言排律一首，限『二蕭』韻。」後面尙未列次序。李紈道：「我不大會做詩，我只起三句罷，然後誰先得了誰先聯。」寳釵道：「到底分個次序。」要知端的，且看[[紅樓夢（程甲本）/五十|下囘分解]]。

# 紅樓夢（程甲本）/紅樓夢目錄

- Source URL: https://zh.wikisource.org/wiki/%E7%B4%85%E6%A8%93%E5%A4%A2%EF%BC%88%E7%A8%8B%E7%94%B2%E6%9C%AC%EF%BC%89/%E7%B4%85%E6%A8%93%E5%A4%A2%E7%9B%AE%E9%8C%84

{{../字詞轉換表}}
{{header2
|title=紅樓夢（程甲本）
|section=紅樓夢目錄
|previous=[[../繡像|繡像]]
|next=
}}
{{c|{{X-larger|紅樓夢目錄}}}}<br/>
{{block center/s}}
{{ppoem|end=follow|
[[../一|第一回]]
:甄士隱夢幻識通靈 賈雨村風塵懷閨秀
[[../二|第二回]]
:賈夫人仙逝揚州城 冷子興演說榮國府
[[../三|第三回]]
:托內兄如海薦西賔 接外孫賈母惜孤女
[[../四|第四回]]
:薄命女偏逢薄命郎 葫蘆僧判㫁葫蘆案
[[../五|第五回]]}}

{{ppoem|start=follow|end=follow|
:賈寳玉神遊太虛境 警幻仙曲演紅樓夢
[[../六|第六回]]
:賈寳玉初試雲雨情 劉老老一進榮國府
[[../七|第七回]]
:送宮花賈璉戲熙鳳 寧國府寳玉會秦鍾
[[../八|第八回]]
:賈寳玉奇緣識金鎻 薛寳釵巧合認通靈
[[../九|第九回]]
:訓劣子李貴承申飭 嗔頑童茗烟鬧書房
[[../十|第十回]]
:金寡婦貪利權受辱 張太醫論病細窮源
[[../十一|第十一回]]
:慶壽辰寧府排家宴 見熙鳳賈瑞起淫心
[[../十二|第十二回]]
:王熙鳳毒設相思局 賈天祥正照風月鑒
[[../十三|第十三回]]
:秦可卿死封龍禁尉 王熙鳳協理寧國府
[[../十四|第十四回]]
:林如海捐館揚州城 賈寳玉路謁北靜王
[[../十五|第十五回]]}}

{{ppoem|start=follow|end=follow|
:王鳳姐弄權鐵檻寺 秦鯨卿得趣饅頭庵
[[../十六|第十六回]]
:賈元春才選鳳藻宮 秦鯨卿夭逝黃泉路
[[../十七|第十七回]]
:大觀園試才題對額 榮國府歸省慶元宵
[[../十八|第十八回]]
:皇恩重元𡚱省父母 天倫樂寳玉呈才藻
[[../十九|第十九回]]
:情切切良宵花解語 意綿綿靜日玉生香
[[../二十|第二十回]]
:王熙鳳正言彈妬意 林黛玉俏語謔嬌音
[[../二十一|第二十一回]]
:賢襲人嬌嗔箴寳玉 俏平兒軟語救賈璉
[[../二十二|第二十二回]]
:聽曲文寳玉悟禪機 製燈謎賈政悲讖語
[[../二十三|第二十三回]]
:西廂記妙詞通戲語 牡丹亭艶曲警芳心
[[../二十四|第二十四回]]
:醉金剛輕財尚義俠 痴女兒遺帕惹相思
[[../二十五|第二十五回]]}}

{{ppoem|start=follow|end=follow|
:魘魔法叔嫂逢五鬼 通靈玉𫎇蔽遇雙眞
[[../二十六|第二十六回]]
:蜂腰橋設言傳心事 瀟湘館春困發幽情
[[../二十七|第二十七回]]
:滴翠亭楊妃戲彩蝶 埋香塚飛燕泣殘紅
[[../二十八|第二十八回]]
:蔣玉凾情贈茜香羅 薛寳釵羞籠紅麝串
[[../二十九|第二十九回]]
:享福人福深還禱福 惜情女情重愈斟情
[[../三十|第三十回]]
:寳釵借扇機帶䨇敲 椿齡畵薔痴及局外
[[../三十一|第三十一回]]
:撕扇子作千金一笑 因麒麟伏白首雙星
[[../三十二|第三十二回]]
:訴肺腑心迷活寳玉 含恥辱情烈死金釧
[[../三十三|第三十三回]]
:手足耽耽小動唇舌 不肖種種大承笞撻
[[../三十四|第三十四回]]
:情中情因情感妹妹 錯裡錯以錯勸哥哥
[[../三十五|第三十五回]]}}

{{ppoem|start=follow|end=follow|
:白玉釧親嚐蓮葉𡙡 黃金鶯巧結梅花絡
[[../三十六|第三十六回]]
:繡鴛鴦夢兆絳芸軒 識分定情悟梨香院
[[../三十七|第三十七回]]
:秋爽齋偶結海棠社 蘅蕪院夜擬菊花題
[[../三十八|第三十八回]]
:林瀟湘魁奪菊花詩 薛蘅蕪諷和螃蠏咏
[[../三十九|第三十九回]]
:村老老是信口開河 情哥哥偏𡬶根究底
[[../四十|第四十回]]
:史太君兩宴大觀園 金鴛鴦三宣牙牌令
[[../四十一|第四十一回]]
:賈寳玉品茶櫳翠𤲅 劉老老醉卧怡紅院
[[../四十二|第四十二回]]
:蘅蕪君蘭言解疑癖 瀟湘子雅謔補餘音
[[../四十三|第四十三回]]
:閒取樂偶攢金慶壽 不了情暫撮土爲香
[[../四十四|第四十四回]]
:變生不測鳳姐潑醋 喜出望外平兒理粧
[[../四十五|第四十五回]]}}

{{ppoem|start=follow|end=follow|
:金蘭契互剖金蘭語 風雨夕悶製風雨詞
[[../四十六|第四十六回]]
:尷尬人難免尷尬事 鴛鴦女誓絕鴛鴦偶
[[../四十七|第四十七回]]
:獃霸王調情遭苦打 冷郎君懼禍走他鄉
[[../四十八|第四十八回]]
:濫情人情誤思遊藝 慕雅女雅集苦吟詩
[[../四十九|第四十九回]]
:琉璃世界白雪紅梅 脂粉香娃割腥啖膻
[[../五十|第五十回]]
:蘆雪亭争聯卽景詩 暖香塢雅製春燈謎
[[../五十一|第五十一回]]
:薛小妹新編懷古詩 胡庸醫亂用虎狼藥
[[../五十二|第五十二回]]
:俏平兒情掩蝦鬚鐲 勇晴雯病補雀毛裘
[[../五十三|第五十三回]]
:寧國府除夕祭宗祠 榮國府元宵開夜宴
[[../五十四|第五十四回]]
:史太君破陳腐舊套 王熙鳳效戲彩斑衣
[[../五十五|第五十五回]]}}

{{ppoem|start=follow|end=follow|
:辱親女愚妾爭閒氣 欺㓜主刁奴蓄險心
[[../五十六|第五十六回]]
:敏探春興利除宿弊 賢寳釵小惠全大體
[[../五十七|第五十七回]]
:慧紫鵑情辭試莽玉 慈姨媽愛語慰痴顰
[[../五十八|第五十八回]]
:杏子陰假鳳泣虛凰 茜紗窻真情撥痴理
[[../五十九|第五十九回]]
:柳葉渚邊嗔鶯叱燕 絳芸軒裡召將飛符
[[../六十|第六十回]]
:茉莉粉替去薔薇硝 玫瑰露引出茯苓霜
[[../六十一|第六十一回]]
:投鼠忌器寳玉瞞賍 判𡨚决獄平兒行權
[[../六十二|第六十二回]]
:憨湘雲醉眠芍藥裀 獃香菱情解石榴裙
[[../六十三|第六十三回]]
:壽怡紅羣芳開夜宴 死金丹獨艶理親䘮
[[../六十四|第六十四回]]
:幽淑女悲題五美昑 浪蕩子情遺九龍佩
[[../六十五|第六十五回]]}}

{{ppoem|start=follow|end=follow|
:賈二舍偷娶尤二姨 尤三姐思嫁柳二郎
[[../六十六|第六十六回]]
:情小妹耻情歸地府 冷二郎一冷入空門
[[../六十七|第六十七回]]
:見土儀顰卿思故里 聞秘事鳳姐訊家童
[[../六十八|第六十八回]]
:苦尤娘賺入大觀園 酸鳳姐大鬧寧國府
[[../六十九|第六十九回]]
:弄小巧用借劍殺人 覺大限吞生金自逝
[[../七十|第七十回]]
:林黛玉重建桃花社 史湘雲偶填柳絮詞
[[../七十一|第七十一回]]
:嫌隙人有心生嫌隙 鴛鴦女無意遇鴛鴦
[[../七十二|第七十二回]]
:王熙鳳恃强羞說病 來旺婦倚勢霸成親
[[../七十三|第七十三回]]
:痴丫頭悞拾綉春囊 懦小姐不問纍金鳳
[[../七十四|第七十四回]]
:惑奸讒抄檢大觀園 矢孤人杜絶寧國府
[[../七十五|第七十五回]]}}

{{ppoem|start=follow|end=follow|
:開夜宴異兆發悲音 賞中秋新詞得佳讖
[[../七十六|第七十六回]]
:凸碧堂品笛感淒清 凹晶館聯詩悲寂寞
[[../七十七|第七十七回]]
:俏丫鬟抱屈夭風流 美優伶斬情歸水月
[[../七十八|第七十八回]]
:老學士閒徵姽嫿詞 癡公子杜撰芙蓉誄
[[../七十九|第七十九回]]
:薛文起悔娶河東吼 賈迎春悞嫁中山狼
[[../八十|第八十回]]
:美香菱屈受貪夫棒 王道士胡謅妬婦方
[[../八十一|第八十一回]]
:占旺相四美釣游魚 奉嚴詞兩番入家塾
[[../八十二|第八十二回]]
:老學究講義警頑心 病瀟湘痴魂驚惡夢
[[../八十三|第八十三回]]
:省宮闈賈元妃染恙 鬧閨閫薛寳釵吞聲
[[../八十四|第八十四回]]
:試文字寳玉始提親 探驚風賈環重結怨
[[../八十五|第八十五回]]}}

{{ppoem|start=follow|end=follow|
:賈存周報陞郎中任 薛文起復惹放流刑
[[../八十六|第八十六回]]
:受私賄老官番案牘 寄間情淑女解琴書
[[../八十七|第八十七回]]
:感秋聲撫琴悲往事 坐禪寂走火入邪魔
[[../八十八|第八十八回]]
:博庭歡寳玉讚孤兒 正家法賈珍鞭悍僕
[[../八十九|第八十九回]]
:人亡物在公子填詞 蛇影盃弓顰卿絶粧
[[../九十|第九十回]]
:失綿衣貧女耐嗷嘈 送菓品小郎驚叵測
[[../九十一|第九十一回]]
:縱淫心寳蟾工設計 布疑陣寳玉妄談禪
[[../九十二|第九十二回]]
:評女傳巧姐慕賢良 玩母珠賈政叅聚散
[[../九十三|第九十三回]]
:甄家僕投靠賈家門 水月庵掀翻風月案
[[../九十四|第九十四回]]
:晏海棠賈母賞花妖 失寳玉通靈知奇禍
[[../九十五|第九十五回]]}}

{{ppoem|start=follow|end=follow|
:因訛成實元妃薨逝 以假混眞寳玉瘋顛
[[../九十六|第九十六回]]
:瞞消息鳳姐設奇謀 洩機關顰兒迷本性
[[../九十七|第九十七回]]
:林黛玉焚稿斷癡情 薛寳釵出閨成大禮
[[../九十八|第九十八回]]
:苦絳珠魂歸離恨天 病神瑛淚灑相思地
[[../九十九|第九十九回]]
:守官箴惡奴同破例 閱邸報老舅自擔驚
[[../一百|第一百回]]
:破好事香菱結深恨 悲遠嫁寳玉感離情
[[../一百零一|第一百一回]]
:大觀園月夜警幽魂 散花寺神籖占異兆
[[../一百零二|第一百二回]]
:寧國府骨肉病災祲 大觀園符水驅妖孽
[[../一百零三|第一百三回]]
:施毒計金桂自焚身 昧眞禪雨村空遇舊
[[../一百零四|第一百四回]]
:醉金剛小鰍生大浪 痴公子餘痛觸前情
[[../一百零五|第一百五回]]}}

{{ppoem|start=follow|end=follow|
:錦衣軍查抄寧國府 驄馬使彈劾平安州
[[../一百零六|第一百六回]]
:王熙鳳致禍抱羞慚 賈太君禱天消灾患
[[../一百零七|第一百七回]]
:散餘資賈母明大義 復世職政老沐天恩
[[../一百零八|第一百八回]]
:強歡笑蘅蕪慶生辰 死纏綿瀟湘聞鬼哭
[[../一百零九|第一百九回]]
:候芳魂五兒承錯愛 還孽債迎女返眞元
[[../一百一十|第一百十回]]
:史太君壽終歸地府 王鳳姐力詘失人心
[[../一百一十一|第一百十一回]]
:鴛鴦女殉主登太虛 狗彘奴欺天招夥盜
[[../一百一十二|第一百十二回]]
:活𡨚孽妙姑遭大刼 死讐仇趙妾赴㝠曹
[[../一百一十三|第一百十三回]]
:懺宿𡨚鳳姐托村嫗 釋舊憾情婢感痴郎
[[../一百一十四|第一百十四回]]
:王熙鳳厯刼返金陵 甄應嘉𫎇恩還玉闕
[[../一百一十五|第一百十五回]]}}

{{ppoem|start=follow|
:惑偏私惜春矢素志 證同類寳玉失相知
[[../一百一十六|第一百十六回]]
:得通靈幻境悟仙緣 送慈柩故鄉全孝道
[[../一百一十七|第一百十七回]]
:阻超凡佳人雙護玉 欣聚黨惡子獨承家
[[../一百一十八|第一百十八回]]
:記微嫌舅兄欺弱女 驚謎語妻妾諫痴人
[[../一百一十九|第一百十九回]]
:中鄉魁寳玉𨚫塵緣 沐皇恩賈家延世澤
[[../一百二十|第一百二十回]]
:甄隱士詳說太虛情 賈雨村歸結紅樓夢}}
{{block center/e}}

# 紅樓夢（程甲本）/繡像

- Source URL: https://zh.wikisource.org/wiki/%E7%B4%85%E6%A8%93%E5%A4%A2%EF%BC%88%E7%A8%8B%E7%94%B2%E6%9C%AC%EF%BC%89/%E7%B9%A1%E5%83%8F

{{../字詞轉換表}}
{{header2
|title=紅樓夢（程甲本）
|section=繡像
|previous=
|next=[[../紅樓夢目錄|紅樓夢目錄]]
}}
{{col-begin|width=95%}}</includeonly>
{{col-break|width=40%|align=right}}
[[File:Illustration Dream of the red chamber, Cheng-A edition 紅樓夢程甲本繡像 01.png|250px|alt=石頭]]
{{col-break|width=20%|valign=middle}}
{{center|{{Larger|'''石頭'''}}}}

{{col-break|width=40%|valign=middle}}
<poem>
石耶 玉耶 頑耶 靈耶
乾端坤倪鑄爾形耶 癡海情天鍊爾神耶
來無始 去無終耶 渺渺茫茫吾安窮耶
</poem>
{{Seal|本來|面目|color=gray}}
<includeonly>{{col-end}}
{{col-begin|width=95%}}</includeonly>
{{col-break|width=40%|align=right}}
[[File:Illustration Dream of the red chamber, Cheng-A edition 紅樓夢程甲本繡像 02.png|250px|alt=寳玉]]
{{col-break|width=20%|valign=middle}}
{{center|{{Larger|'''寳玉'''}}}}

{{col-break|width=40%|valign=middle}}
<poem>
琳琅品重 朱貢王廷
花月情多 白開絳洞
塵網重而情緣素結 真如會而色相俱空
從此歸來三寶地 不妨還我太虛天
</poem>
{{Seal|怡紅|公子|color=gray}}
<includeonly>{{col-end}}
{{col-begin|width=95%}}</includeonly>
{{col-break|width=40%|align=right}}
[[File:Illustration Dream of the red chamber, Cheng-A edition 紅樓夢程甲本繡像 03.png|250px|alt=賈氏宗祠]]
{{col-break|width=20%|valign=middle}}
{{center|{{Larger|'''賈氏宗祠'''}}}}

{{col-break|width=40%|valign=middle}}
<poem>
江左皇皇族 祠堂氣象新
衣冠三代列 俎豆四時陳
鶴立金萱藹 鵷行玉𣗳春
莫言神歎息 終看叶振振
</poem>
{{Seal|聚妄|㪉真|color=gray|border corner =12}}
<includeonly>{{col-end}}
{{col-begin|width=95%}}</includeonly>
{{col-break|width=40%|align=right}}
[[File:Illustration Dream of the red chamber, Cheng-A edition 紅樓夢程甲本繡像 04.png|250px|alt=史太君]]
{{col-break|width=20%|valign=middle}}
{{center|{{Larger|'''史太君'''}}}}

{{col-break|width=40%|valign=middle}}
<poem>
安重深閨質 慈祥大母儀
盛衰同一瞬 白首苦低垂
</poem>
{{Seal|富貴|壽考|color=gray|border corner=10}}
<includeonly>{{col-end}}
{{col-begin|width=95%}}</includeonly>
{{col-break|width=40%|align=right}}
[[File:Illustration Dream of the red chamber, Cheng-A edition 紅樓夢程甲本繡像 05.png|250px|alt=賈政 王夫人]]
{{col-break|width=20%|valign=middle}}
{{center|{{Larger|'''賈政 王夫人'''}}}}

{{col-break|width=40%|valign=middle}}
<poem>
誰云萱艸解忘憂 辛苦嚴慈意未休
寄語人間佳子弟 可能無忝所生不
</poem>
{{Seal|溫溫|恭人|color=gray}}
<includeonly>{{col-end}}
{{col-begin|width=95%}}</includeonly>
{{col-break|width=40%|align=right}}
[[File:Illustration Dream of the red chamber, Cheng-A edition 紅樓夢程甲本繡像 06.png|250px|alt=元春]]
{{col-break|width=20%|valign=middle}}
{{center|{{Larger|'''元春'''}}}}

{{col-break|width=40%|valign=middle}}
<poem>
窈窕淑女 宜君宜王
歸寧父母 鸞聲鏘鏘
終允兄弟 不可弭忘
永言配命 鼠憂以痒
</poem>
{{Seal|花如|桃李|color=gray|border=4|border corner=6}}
<includeonly>{{col-end}}
{{col-begin|width=95%}}</includeonly>
{{col-break|width=40%|align=right}}
[[File:Illustration Dream of the red chamber, Cheng-A edition 紅樓夢程甲本繡像 07.png|250px|alt=迎春]]
{{col-break|width=20%|valign=middle}}
{{center|{{Larger|'''迎春'''}}}}

{{col-break|width=40%|valign=middle}}
<poem>
菱洲亭畔水縈洄 淚濕闌干空自哀
應事閑愁揮不去 一篇感應却疑猜
</poem>
{{Seal|菱洲|color=gray}}
<includeonly>{{col-end}}
{{col-begin|width=95%}}</includeonly>
{{col-break|width=40%|align=right}}
[[File:Illustration Dream of the red chamber, Cheng-A edition 紅樓夢程甲本繡像 08.png|250px|alt=探春]]
{{col-break|width=20%|valign=middle}}
{{center|{{Larger|'''探春'''}}}}

{{col-break|width=40%|valign=middle}}
<poem>
有女有女 婉淑且娛
家政代理 鉅細允宜
克除歷𡚁 出入量爲
曰勤曰儉 弗僞弗私
卓卓儀範 為女者師
</poem>
{{Seal|蕉下客|color=gray|border corner=10}}
<includeonly>{{col-end}}
{{col-begin|width=95%}}</includeonly>
{{col-break|width=40%|align=right}}
[[File:Illustration Dream of the red chamber, Cheng-A edition 紅樓夢程甲本繡像 09.png|250px|alt=惜春]]
{{col-break|width=20%|valign=middle}}
{{center|{{Larger|'''惜春'''}}}}

{{col-break|width=40%|valign=middle}}
<poem>
漫道掃眉班馬 休論傅粉荊關
解識名園是畫 居然拾得寒山
</poem>
{{Seal|藕|榭|color=gray|border corner=18}}
<includeonly>{{col-end}}
{{col-begin|width=95%}}</includeonly>
{{col-break|width=40%|align=right}}
[[File:Illustration Dream of the red chamber, Cheng-A edition 紅樓夢程甲本繡像 10.png|250px|alt=李紈 賈蘭附]]
{{col-break|width=20%|valign=middle}}
{{center|{{Larger|'''李紈 賈蘭附'''}}}}

{{col-break|width=40%|valign=middle}}
<poem>
抱得松筠操 青青耐早霜
鸞飛孤月影 桂發一枝香
愛雪邀開社 追凉玩插秧
教兒知稼穡 婦德自流芳
</poem>
{{Seal|稻香|老農|color=gray}}
<includeonly>{{col-end}}
{{col-begin|width=95%}}</includeonly>
{{col-break|width=40%|align=right}}
[[File:Illustration Dream of the red chamber, Cheng-A edition 紅樓夢程甲本繡像 11.png|250px|alt=王熙鳳]]
{{col-break|width=20%|valign=middle}}
{{center|{{Larger|'''王熙鳳'''}}}}

{{col-break|width=40%|valign=middle}}
<poem>
才調風流迥出塵 宮花分得一枝新
儂家乍醒陽臺夢 斜掠烟鬟半未勻
</poem>
{{Seal|仌雪净|聰明|color=gray}}
<includeonly>{{col-end}}
{{col-begin|width=95%}}</includeonly>
{{col-break|width=40%|align=right}}
[[File:Illustration Dream of the red chamber, Cheng-A edition 紅樓夢程甲本繡像 12.png|250px|alt=巧姐]]
{{col-break|width=20%|valign=middle}}
{{center|{{Larger|'''巧姐'''}}}}

{{col-break|width=40%|valign=middle}}
<poem>
維七夕生 是以巧名 金閨舊夢 空村紡聲 誰假十萬 嫁織女星
</poem>
{{Seal|竹籬茅|舍自甘心|color=gray|border corner=16}}
<includeonly>{{col-end}}
{{col-begin|width=95%}}</includeonly>
{{col-break|width=40%|align=right}}
[[File:Illustration Dream of the red chamber, Cheng-A edition 紅樓夢程甲本繡像 13.png|250px|alt=秦氏]]
{{col-break|width=20%|valign=middle}}
{{center|{{Larger|'''秦氏'''}}}}

{{col-break|width=40%|valign=middle}}
<poem>
香案簾前使 瑤臺月下逢 卿卿本是許飛瓊 爭被芳名喚起夢魂中
霜冷珠旋落 人遙豆不紅 低枝無奈五更風 一點幽情還逐曉雲空
</poem>
調寄南柯子
{{Seal|春夢|如雲|color=gray}}
<includeonly>{{col-end}}
{{col-begin|width=95%}}</includeonly>
{{col-break|width=40%|align=right}}
[[File:Illustration Dream of the red chamber, Cheng-A edition 紅樓夢程甲本繡像 14.png|250px|alt=薛寳釵]]
{{col-break|width=20%|valign=middle}}
{{center|{{Larger|'''薛寳釵'''}}}}

{{col-break|width=40%|valign=middle}}
<poem>
宜爾室家 多藉閨中弱息 無諱夫子 何殊林下高風
庭閒鶴夢 知午睡之初長 繡並鴛衾 感霜翎之忽鍛
</poem>
{{Seal|蘅蕪|君|color=gray|border corner=15}}
<includeonly>{{col-end}}
{{col-begin|width=95%}}</includeonly>
{{col-break|width=40%|align=right}}
[[File:Illustration Dream of the red chamber, Cheng-A edition 紅樓夢程甲本繡像 15.png|250px|alt=林黛玉]]
{{col-break|width=20%|valign=middle}}
{{center|{{Larger|'''林黛玉'''}}}}

{{col-break|width=40%|valign=middle}}
<poem>
人間天上縂情癡 湘館啼痕空染枝
鸚鵡不知儂意緒 喃喃猶誦𦵏花詩
</poem>
{{Seal|瀟湘|妃子|color=gray}}
<includeonly>{{col-end}}
{{col-begin|width=95%}}</includeonly>
{{col-break|width=40%|align=right}}
[[File:Illustration Dream of the red chamber, Cheng-A edition 紅樓夢程甲本繡像 16.png|250px|alt=史湘雲]]
{{col-break|width=20%|valign=middle}}
{{center|{{Larger|'''史湘雲'''}}}}

{{col-break|width=40%|valign=middle}}
<poem>
拾得麒麟去 非關風月媒
芍裀沈醉後 花向夕陽開
</poem>
{{Seal|枕霞|舊友|color=gray}}
<includeonly>{{col-end}}
{{col-begin|width=95%}}</includeonly>
{{col-break|width=40%|align=right}}
[[File:Illustration Dream of the red chamber, Cheng-A edition 紅樓夢程甲本繡像 17.png|250px|alt=妙玉]]
{{col-break|width=20%|valign=middle}}
{{center|{{Larger|'''妙玉'''}}}}

{{col-break|width=40%|valign=middle}}
<poem>
清寒孤另 {{?}}景月華心性 撫前軒 㝵意忘言処 無情有恨間
紅{{?|梅}}櫳翠寺 白雪稻香村 不信維摩室 有昆侖
</poem>
調寄女冠子
{{Seal|檻外人|color=gray}}
<includeonly>{{col-end}}
{{col-begin|width=95%}}</includeonly>
{{col-break|width=40%|align=right}}
[[File:Illustration Dream of the red chamber, Cheng-A edition 紅樓夢程甲本繡像 18.png|250px|alt=薛寳琴]]
{{col-break|width=20%|valign=middle}}
{{center|{{Larger|'''薛寳琴'''}}}}

{{col-break|width=40%|valign=middle}}
<poem>
鶴氅翩翩紅靺鞨 泥金裘灑珍珠屑 生來自合是梅粧 清一色 嬌難別 天花影裡胭脂雪
</poem>
調寄天仙子
{{Seal|昜春|白雪|color=gray}}
<includeonly>{{col-end}}
{{col-begin|width=95%}}</includeonly>
{{col-break|width=40%|align=right}}
[[File:Illustration Dream of the red chamber, Cheng-A edition 紅樓夢程甲本繡像 19.png|250px|alt=李紋 李𦂶 邢岫烟]]
{{col-break|width=20%|valign=middle}}
{{center|{{Larger|'''李紋 李𦂶 邢岫烟'''}}}}

{{col-break|width=40%|valign=middle}}
<poem>
翠鬟碧{{參|冶|或“沼”？}}曲欄杆 一段閑情寄釣竿
魚自忘機人自戯 鴛鴦相睡不相看
</poem>
{{Seal|四美具|color=gray|border corner=4}}
<includeonly>{{col-end}}
{{col-begin|width=95%}}</includeonly>
{{col-break|width=40%|align=right}}
[[File:Illustration Dream of the red chamber, Cheng-A edition 紅樓夢程甲本繡像 20.png|250px|alt=尤三姐]]
{{col-break|width=20%|valign=middle}}
{{center|{{Larger|'''尤三姐'''}}}}

{{col-break|width=40%|valign=middle}}
<poem>
君有情 妾無情 胭脂虎 鼠子驚
妾有情 君無情 氤氳使 歸花城
說分說緣都是幻 女子無媒羞自獻
君不見 桃花血蘸鴛鴦劔
</poem>
{{Seal|無成|有終|color=gray}}
<includeonly>{{col-end}}
{{col-begin|width=95%}}</includeonly>
{{col-break|width=40%|align=right}}
[[File:Illustration Dream of the red chamber, Cheng-A edition 紅樓夢程甲本繡像 21.png|250px|alt=香菱 襲人]]
{{col-break|width=20%|valign=middle}}
{{center|{{Larger|'''香菱 襲人'''}}}}

{{col-break|width=40%|valign=middle}}
<poem>
南園草色綠盈盈 朱欄外 有人聲 穠桃艷李讓渠贏 怎解道 夫妻蕙 占佳名
小娃惡謔太憨生 帬帶染 繡苔青 郎君阿姊兩多情 悄解換 偷眼看 怕卿卿
</poem>
調寄繫裙腰
{{Seal|維參|與昴|color=gray|border corner=8}}
<includeonly>{{col-end}}
{{col-begin|width=95%}}</includeonly>
{{col-break|width=40%|align=right}}
[[File:Illustration Dream of the red chamber, Cheng-A edition 紅樓夢程甲本繡像 22.png|250px|alt=晴雯]]
{{col-break|width=20%|valign=middle}}
{{center|{{Larger|'''晴雯'''}}}}

{{col-break|width=40%|valign=middle}}
<poem>
麗質何因犯主威 披裘人自泣斜暉
可憐白骨添新塚 蔓草荒烟蝶亂飛
</poem>
{{Seal|芙蓉|女兒|mode=white|color=gray|border corner=8}}
<includeonly>{{col-end}}
{{col-begin|width=95%}}</includeonly>
{{col-break|width=40%|align=right}}
[[File:Illustration Dream of the red chamber, Cheng-A edition 紅樓夢程甲本繡像 23.png|250px|alt=女樂]]
{{col-break|width=20%|valign=middle}}
{{center|{{Larger|'''女樂'''}}}}

{{col-break|width=40%|valign=middle}}
<poem>
艷舞嬌歌 亂紅沾袖香生鬢 紫菱洲近 驚散沙鴻陣
絃管無情 竟作晨鐘信 休重問 梵聲禪䪨 千里江南恨
</poem>
調寄菩薩蠻
{{Seal|舞裙歌|板逐|旹新|color=gray}}
<includeonly>{{col-end}}
{{col-begin|width=95%}}</includeonly>
{{col-break|width=40%|align=right}}
[[File:Illustration Dream of the red chamber, Cheng-A edition 紅樓夢程甲本繡像 24.png|250px|alt=僧道]]
{{col-break|width=20%|valign=middle}}
{{center|{{Larger|'''僧道'''}}}}

{{col-break|width=40%|valign=middle}}
<poem>
我盜一隻牛 你偷一隻狗 若無牛狗 大家撒手 若有牛狗 大家一口 到底是怎麽着
月華滿天 萬象來會 {{?|看}}妄{{?|含}}真 隨意點綴
</poem>
{{Seal|{{?|幻}}形|人相|color=gray}}
{{col-end}}
